############ אמנת האום זכויות אנשים עם מוגבלויות ############
>>>>>1
דבר שרת המשפטים
בשנת 2012 הצטרפה מדינת ישראל לרשימת המדינות שאשררו את אמנת האו”ם העוסקת בזכויותיהם של אנשים עם מוגבלויות.
מדובר במסמך ייחודי, המבסס את התפיסה לפיה אנשים עם מוגבלות זכאים, ככל אדם, לחירות, לכבוד ולשוויון בפני החוק.
בחוברת שלפניכם הסבר על האמנה, ערכיה וסעיפיה.
משרד המשפטים כולו, ונציבות שוויון זכויות בתוכו, פועלים לקידום חברה שוויונית יותר לאנשים עם מוגבלות בישראל.
המשרד פועל לקידום חקיקה התואמת את ערכי האמנה, ובכלל זה תיקון מקיף לחוק הכשרות המשפטית אשר הונח על שולחן הכנסת.
בנוסף לפעילותה של נציבות השוויון לקידום הנגישות ואכיפתה, מאבק בהפלייתם של אנשים עם מוגבלות וקידום תעסוקתם, פועלת הנציבות גם לקידום יישומה של אמנת האו”ם בישראל, ובפרט פועלת לקידום החיים בקהילה של אנשים עם מוגבלות, שילובם במערכת החינוך והשתתפותם בתהליכי קבלת החלטות.
לצד נציב השוויון פועלת וועדה מייעצת המורכבת מנציגי ארגונים, נציגי ציבור, משפטנים ומומחים אשר תפקידם לייעץ לנציב באופן שוטף ולהביא את קולות האנשים מן השטח אל מוקדי קבלת ההחלטות.
תודתי שלוחה לעובדות ולעובדים בנציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, הממשיכים לפעול במסירות רבה על מנת להפוך את מדינת ישראל למקום שבו מוגבלות אינה מקשה על מימוש זכויות וחירות אישית.
נמשיך להוביל בדרך זו, ליצירת חברה שוויונית יותר, ולמניעת הפלייתם של אנשים עם מוגבלות.
ח”כ איילת שקד שרת המשפטים
>>>>>2
דבר מנכ”לית משרד המשפטים
מפלים בין אדם לאדם... עליו להיות אדם ובכך אנו אומרים די”.
בין דפיה של האמנה בדבר זכויותיהם של אנשים עם מוגבלות טמונה אחת מאבני היסוד של חזון המדינה ומשרד המשפטים: עשיית צדק ושוויון בפני החוק.
מאז חתמה ישראל על האמנה בשנת 2007 , הובילה נציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, בשיתוף מחלקת ייעוץ וחקיקה (משפט בין-לאומי), את הטמעת האמנה והתאמת הדין בישראל לעקרונותיה.
בשנת 2012 , בזכות עבודה אינטנסיבית ומאומצת, אושררה האמנה.
הענקת שוויון מהותי לאנשים עם מוגבלות אינה מסתכמת באשרור האמנה ובאיסור הפליה.
על כולנו מוטלת החובה לפעול באופן אקטיבי על מנת להעניק לאנשים עם מוגבלות נגישות בכל תחומי החיים, שתאפשר את שילובם הלכה ולמעשה.
משרד המשפטים ימשיך לחתור להשגת חברה שוויונית שבה ניתנת לאנשים עם מוגבלות האפשרות ליהנות הנאה מלאה מזכויותיהם היסודיות.
המדריך שלהלן, המפרט ומבהיר את עקרונות האמנה, הוא צעד נוסף בדרך להטמעת שוויון הזכויות לאנשים עם מוגבלות.
אני מודה לכל העוסקים במלאכה, ובראשם למר אברמי טורם, נציב שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, ומקווה כי המדריך המפורט יסייע בקידום המודעות לזכויותיהם של אנשים עם מוגבלות.
עו"ד אמי פלמור מנכ"לית משרד המשפטים
>>>>>3
דבר נציב שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות
מדינת ישראל אשררה את אמנת האו"ם בדבר זכויות אנשים עם מוגבלות בספטמבר 2012.
משמעות האשרור - הצטרפותה של ישראל למדינות העולם אשר חרטו על דגלן יצירת שינוי בחייהם של אנשים עם מוגבלות החיים בהן.
המדינות אשר אשררו את האמנה, מחויבות לפעול להסרת החסמים והקשיים המונעים מאנשים עם מוגבלות השתתפות מלאה בחברה ובקהילה ולפתח מדיניות וכלים המאפשרים חיים שוויוניים וחברה מכילה.
האמנה קובעת כי לאדם עם מוגבלות הזכות לאוטונומיה, לעצמאות וזכות לקבלת החלטות על גורלו, הזכות לעבוד בשוק החופשי, לחיות בקהילה וליהנות באופן מלא מן השירותים הניתנים בה.
לאדם הזכות ללמוד במערכת חינוך מכילה, להקים משפחה, להשתתף בחיים הפוליטיים, ובפעילויות פנאי תרבות וספורט.
כמו כן קובעת האמנה כי יש להגן על אנשים עם מוגבלות מפני שלילת חירות שרירותית, ענישה או יחס אכזרי ומשפיל, ניצול והתעללות.
נציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות במשרד המשפטים, אמונה על קידום האמנה בישראל, הגנה עליה ופיקוח על יישומה.
תפקיד זה מצטרף לתפקידנו העיקרי ליישום חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, שנחקק בשנת 1998.
כחלק מתפקידנו זה אנו פועלים לקדם מדיניות וחקיקה שאכן תביא ליישום האמנה בישראל.
אנו מקבלים אלפי פניות מהציבור בשנה ומטפלים בהן, אוכפים את הנגישות, מגישים תביעות וחוות דעת משפטיות, פועלים לשילוב בתחום החינוך, ומבצעים בקרות במקומות בהם נמצאים אנשים עם מוגבלות (כגון מסגרות דיור ותעסוקה) כדי לבחון את מצבם בפועל.
כמו כן, אנו פועלים לקידום תעסוקת אנשים עם מוגבלות וליישום תיקון 15 בחוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות הקובע יעדי ייצוג הולם של העסקת אנשים עם מוגבלות בגופים ציבוריים.
יחד עם אנשים עם מוגבלות, ארגונים חברתיים ומשרדי הממשלה השונים עברנו כברת דרך ארוכה עד כה.
בשנת 2017 השלמנו את הכנת הדו"ח לאו"ם המפרט את כל מה שנעשה בישראל, הן בתחום החקיקה והן במשרדי הממשלה השונים, כל אחד בתחומו, כדי לקדם את השוויון של אנשים עם מוגבלות.
בתחומים רבים יש לנו חקיקה מתקדמת ונעשות פעילויות חיוביות רבות.
יחד עם זאת אתגרים רבים עוד לפנינו.
לצערי, עדיין אנשים רבים עם מוגבלות חיים מחוץ לקהילה ובמוסדות, לעיתים קרובות יש להם אפוטרופוס ונמנעת מהם האפשרות לקבל החלטות בעצמם לו זכו לתמיכה, חלקם חיים בבדידות, אינם משולבים מספיק בתעסוקה ובמערכות החינוך ויש עדיין לעשות פעולות רבות כדי לאפשר לאנשים עם מוגבלות להשתלב באופן שוויוני במרחב הציבורי כולו.
קידום מדיניות התואמת את עקרונות האמנה והמאפשרת לאנשים עם מוגבלות חיים שוויוניים ומלאים, הוא מאמץ משותף של כולנו: אנשים עם מוגבלות, ארגוני סִנגור, משרדי ממשלה, מגזר שלישי ופעילי שטח.
רק בפעילות משותפת של אנשים עם מוגבלות וברוח האימרה "שום דבר עלינו בלעדינו", נוכל להביא לכך כי המילים של האמנה יהפכו מאותיות כתובות למציאות בפועל ויובילו לשינוי אמיתי בחייהם של אנשים עם מוגבלות בישראל וליצירת חברה שוויונית, מכילה וטובה יותר, חברת מופת שכולנו נתגאה להיות חלק ממנה.
נציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות עומדת לרשותכם בכל שאלה.
אברמי טורם נציב שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות
>>>>>4
1.ג למה צריך אמנה לזכויות אנשים עם מוגבלות?
בעולם חיים כיום כמיליארד אנשים עם מוגבלות.
בישראל חיים כמיליון ו-400 אלף אנשים עם מוגבלות, אנשים עם מוגבלות מהווים קרוב ל-17% מכלל האוכלוסייה בישראל.
קיימים פערים גדולים מאוד בין אנשים עם מוגבלות לבין שאר האוכלוסייה.
אנשים עם מוגבלות נתקלים בחסמים שונים כמו הפליה, דעות קדומות והיעדר נגישות אשר אינם מאפשרים להם למצות את הפוטנציאל האישי שלהם.
מטרת האמנה היא להבטיח שבכל העולם אנשים עם מוגבלות יזכו לשוויון מלא ויוכלו לממש את זכויותיהם במלואן.
המדינות החתומות על האמנה התחייבו לפעול כדי לממש מטרה זאת.
>>>>>5
1.ד שינוי התפיסה
בעבר הייתה מקובלת הגישה כי חוסר יכולתו של אדם עם מוגבלות להשתלב בחברה היא בעיה אישית, תוצאה של מצב בריאותי לקוי או שונות גופנית.
לפיכך, אנשים עם מוגבלות קיבלו שירותי שיקום ורווחה ואפשרות בחירה מצומצמת מתוך שירותים ומסגרות שלרוב יצרו הפרדה בין אנשים עם מוגבלות לבין כלל החברה: דיור במוסדות, חינוך מיוחד, תעסוקה במפעלים מוגנים.
בנוסף, ננקטה כלפי אנשים עם מוגבלות גישה מתנשאת ומגוננת שלפיה הם אינם מסוגלים להחליט מה טוב עבורם, ולעתים קרובות גורמים אחרים קיבלו החלטות במקומם.
כיום, הדגש הוא על זכויות אדם.
גישה זו מדגישה את זכותו של אדם עם מוגבלות להשתלב בצורה שוויונית ופעילה בכל תחומי החיים, ככל אזרח.
אנשים עם מוגבלות נתפסים כשייכים לקבוצת מיעוט שמתמודדת עם הפליה.
מעורבותם המצומצמת בחברה נתפסת כבעיה הנגרמת בשל חסמים חברתיים ולא כבעיה פרטית רפואית של האדם עם המוגבלות עצמו.
מכאן שאחריות החברה להסיר חסמים אלו, כדי לעודד השתלבות של אנשים עם מוגבלות בחברה, ולאפשר להם בחירה מתוך מגוון אפשרויות.
ביטוי ראשוני לגישת זכויות האדם, שבבסיס האמנה, מתגלה בלשונה: האמנה משתמשת בשפה שמדגישה ראשית את האדם ואחר כך את מוגבלותו (לדוגמה: "אדם עם מוגבלות שכלית") ולא בשפה מתייגת (כגון: "מפגר").
כך מושם הדגש על היותו אדם שלם, בעל יכולות, רצונות ושאיפות, אשר המוגבלות היא חלק ממנו אך אינה כל מהותו.
>>>>>6
1.ה מי הם "אנשים עם מוגבלות"? (סעיף 1)
האמנה מבוססת על ההבנה שיש להפריד בין שני מרכיבים שיחד משפיעים על מוגבלות.
הרכיב האחד הוא הלקות של האדם והרכיב השני הוא החסמים שמציבה החברה.
שני אלה יחד פוגעים בהשתתפות של אנשים עם מוגבלות בחברה - כלומר המפגש בין אנשים עם לקויות מצד אחד, לבין חסמים של יחס (דעות קדומות) או של סביבה (היעדר נגישות) מהצד האחר, הופך אותם לאנשים עם מוגבלות.
אותה לקות יכולה להוביל למוגבלות בתפקוד במידות חומרה שונות, לפי החסמים שבהם נתקל האדם.
לפיכך, על מנת להבטיח שוויון של אנשים עם מוגבלות וכדי לשפר את תפקודם בחיי היומיום יש לפעול להסרת החסמים הסביבתיים.
לדוגמה, צירוף כתוביות לתכנית טלוויזיה מאפשר גם לאדם עם מוגבלות בשמיעה להבין את הנאמר.
לפי הגדרת האמנה, אנשים עם מוגבלות כוללים אנשים עם לקויות גופניות, נפשיות, שכליות או חושיות, ארוכות טווח, אשר עקב יחסי גומלין עם מחסומים שונים, עלולה להימנע השתתפותם המלאה בחברה, בשוויון עם אחרים.
>>>>>7
1.ו. עקרונות מפתח שעליהם מבוססת האמנה (סעיפים 3-2)
• כבוד: יש לכבד כל אדם באשר הוא אדם.
לכל אדם זכות לעצמאות וזכות לבחור את דרכו בעניינים הקשורים לחייו.
• אי-הפליה: אסור לתת לאנשים עם מוגבלות יחס שונה מזה שמקבלים אנשים ללא מוגבלות.
אסור למנוע מאנשים עם מוגבלות לצרוך שירותים, חינוך, תעסוקה או חיי חברה בשל מוגבלותם.
הפליה כוללת גם מצב שבו לא נותנים לאדם התאמה סבירה.
• השתתפות והכלה: יש לפעול לשינוי החברה כך שתהיה מכילה יותר, ותאפשר השתתפות מלאה של אנשים עם מוגבלות בה.
• כבוד לשונות: קבלה של אנשים עם מוגבלות כחלק מן האנושות שהיא רב-גונית.
• שוויון הזדמנויות: כדי ליצור שוויון הזדמנויות, יש לפעול להסרת חסמים העומדים בפני אנשים עם מוגבלות.
• נגישות: יש לפעול כדי שלאנשים עם מוגבלות תהיה גישה למקומות ולשירותים הפתוחים לציבור באופן שווה לאנשים אחרים.
יש להתאים מקומות ושירותים אלה לצורכיהם.
• שוויון בין המינים: יש לפעול לקידום זכויותיהם של גברים ושל נשים עם מוגבלות כאחד.
• כבוד לילדים עם מוגבלות, ליכולותיהם שהולכות ומתפתחות עם השנים, ולזכותם לשמר את זהותם.
>>>>>8
1.ז מה המדינה צריכה לעשות כדי ליישם את האמנה (סעיף 4)
עם חתימתה על האמנה, המדינה התחייבה לפעול למימוש מלא של כל זכויות האדם עבור כל אדם עם מוגבלות, בכל האמצעים הראויים.
בין היתר:
• לבטל חוקים, תקנות ונוהגים מפלים.
• לחוקק חוקים, לקבוע מדיניות ולכתוב נהלים מתאימים ליישום הזכויות שהוכרו באמנה.
• להגן על זכויות אנשים עם מוגבלות בקביעת כל מדיניות או תכנית.
• להבטיח כי רשויות המדינה ומוסדות ציבור יפעלו בהתאם לאמנה.
• לשים סוף להפליה בשל מוגבלות מצד כל אדם, ארגון או עסק פרטי.
• לעודד וליזום מחקר ופיתוח של מוצרים, שירותים, ציוד ומתקנים בעיצוב אוניברסלי.
לדאוג שהם יהיו זמינים ולעודד את השימוש בהם.
לכלול עיצוב אוניברסלי בפיתוח תקנים והנחיות.
• לעודד פיתוח של טכנולוגיות חדשות המתאימות לאנשים עם מוגבלות, כגון טכנולוגיות מידע ותקשורת או עזרי ניידות.
לדאוג לכך שטכנולוגיות ועזרים אלו יהיו זמינים ומחירם סביר.
• לספק מידע נגיש על עזרי ניידות וטכנולוגיה מסייעת לאנשים עם מוגבלות, על שירותי תמיכה ועל אפשרויות סיוע נוספות.
• לקדם הדרכה של אנשי מקצוע ואנשי צוות שעובדים עם אנשים עם מוגבלות בנושא הזכויות המוכרות באמנה, כדי לשפר את מתן הסיוע והשירות בהתאם למובטח באמנה.
• המדינה תפנה את מירב התקציבים וכוח האדם שביכולתה לתת למימוש הזכויות הכלכליות, החברתיות והתרבותיות של אנשים עם מוגבלות.
המדינה תיעזר בסיוע בין-לאומי לפי הצורך.
המדינה תפעל בתהליך מדורג, כדי לממש את הזכויות באופן מלא.
• המדינה תתייעץ עם אנשים עם מוגבלות ותערב אותם באופן פעיל בתהליכי קבלת החלטות בנושאים הקשורים אליהם.
הדבר נכון במיוחד בעת גיבוש חקיקה ומדיניות ליישום האמנה.
על המדינה לשתף בתהליכים אלו ארגונים של אנשים עם מוגבלות וילדים עם מוגבלות, כאשר הדבר רלוונטי.
• האמנה אינה פוגעת בזכויות או בחירויות של אנשים עם מוגבלות שכבר קיימות במדינה.
>>>>>9
1.ח. מעמד האמנה בישראל והקשר בינה לבין חוק השוויון
רוב דרישות האמנה קיימות בחקיקה הישראלית.
חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות נחקק בישראל בשנת 1998 , וחוקים אחרים בישראל מחייבים את רוב הדרישות של האמנה.
חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות אוסר הפליה במקומות עבודה, בשירותי המסחר ובשירותי הממשלה ויתר הרשויות הציבוריות.
החוק אף מחייב לתת התאמות וליצור נגישות לאנשים עם מוגבלות במרחב הציבורי ובמקומות העבודה.
חוקים רבים נוספים עוסקים בזכויות של אנשים עם מוגבלות.
למשל, חוק החינוך המיוחד קובע את זכותם של תלמידים עם מוגבלות ללמוד בחינוך המיוחד או להשתלב בחינוך הרגיל.
חוק הליכי חקירה והעדה קובע, בין השאר, את זכותם של אנשים עם מוגבלות שכלית, נפשית או אוטיזם להיחקר בידי חוקרים מיוחדים ממשרד הרווחה ולא במשטרה.
לעומת זאת, האמנה כוללת זכויות שעוסקות בנושאים חברתיים, תרבותיים וכלכליים כמו הזכות לדיור בקהילה שטרם נקבע בישראל בחוק.
מעמד האמנה שונה ממעמדם של חוקי המדינה בישראל.
אדם עם מוגבלות אינו יכול להגיש תביעה על פגיעה בזכויות הכלולות באמנה בלבד ולא קיימות בחוק הישראלי.
עם זאת, בתי המשפט יכולים להשתמש באמנה כדי לפרש את האמור בחוק השוויון ובחוקים נוספים שעוסקים באנשים עם מוגבלות.
>>>>>10
4.א מדוע האמנה חשובה לאנשים עם מוגבלות?
• האמנה מטילה אחריות פעילה על המדינה במגוון רחב של תחומים, כדי לחזק את האפשרות של אנשים עם מוגבלות לקבל החלטות על חייהם ולעודד את השתלבותם בחברה.
• האמנה מציבה אמת מידה חדשה לשמירה על זכויות אנשים עם מוגבלות וקידומן על ידי המדינה וגופים ציבוריים: זה ההסכם הבין-לאומי הראשון בעניין זכויות אדם שדן בפירוט בנושאים כמו חינוך משלב או הזכות של אדם עם מוגבלות לבחור היכן להתגורר.
• האמנה נותנת משקל רב לעמדתם של אנשים עם מוגבלות ומחייבת את המדינה להתייעץ עם אנשים עם מוגבלות ועם ארגוניהם ולערבם באופן פעיל ביישום האמנה ובתהליכי החקיקה, בקביעת המדיניות ובפיקוח הקשורים לכך.
• האמנה קובעת פיקוח על פעילות המדינה בתחום אנשים עם מוגבלות.
הפיקוח נעשה באמצעות דו”חות שהמדינה חייבת להגיש לוועדה בדבר זכויות של אנשים עם מוגבלות באו”ם וכן באמצעות מנגנוני פיקוח ויישום בתוך המדינה.
• דו”חות צללים - ארגונים של אנשים עם מוגבלות נוהגים להגיש “דו”חות צללים” לוועדת האו”ם לזכויות אנשים עם מוגבלות.
הדו”חות הללו משמשים את הוועדה בדיון על הדו”ח הרשמי עם נציגי המדינה לבירור מצב יישום האמנה ולגיבוש המלצות הוועדה.
• יישום האמנה עשוי להוביל להגנה משפטית טובה יותר מפני הפליה של אנשים עם מוגבלות, באמצעות תיקוני חקיקה רלוונטיים.
האמנה משמשת גם כלי פרשני לפסיקה - כלומר השופטים יכולים להתחשב בה כאשר הם מקבלים החלטות.
• האמנה יכולה לעזור לקדם גישות חיוביות כלפי אנשים עם מוגבלות.
האמנה מחייבת את המדינה להעלות את המודעות לזכויות של אנשים עם מוגבלות ולטפח כבוד כלפי אנשים עם מוגבלות וזכויותיהם.
על המדינה להתמודד עם דעות קדומות כלפי אנשים עם מוגבלות, ולהגביר את המודעות לתרומתם לחברה.
• האמנה קובעת ששיתוף פעולה בין-לאומי ליישום האמנה צריך לכלול אנשים עם מוגבלות וארגונים של אנשים עם מוגבלות.
>>>>>11
4.ג אודות נציבות שוויון זוכויות לאנשים עם מוגבלות
נציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות ממונה על יישום חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות ומובילה את הטמעת אמנת האו”ם בדבר שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלויות בישראל ואת הפיכתה מחזון למעשה.
ניתן לפנות לנציבות בשאלות הקשורות לזכויות אנשים עם מוגבלות ונגישות, ובבקשות לקבלת הדרכות בנושא האמנה והזכויות הנכללות בה.
באילו תחומים פועלת נציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות?
• חקיקה: מנסחת חקיקה ותקנות.
• נגישות: מקדמת את תחום הנגישות בארץ.
• אכיפה: מבצעת פיקוח ברחבי הארץ בתחום הנגישות ומגישה תביעות פליליות ואזרחיות.
• הדרכה ושינוי עמדות: מפיצה מידע בנושא זכויות אדם ונגישות לאנשים עם מוגבלות, מכשירה אנשי מקצוע וגורמי יישום.
הנציבות מובילה קמפיינים תקשורתיים בנושא יישום תקנות הנגישות ובנושא שינוי עמדות כלפי אנשים עם מוגבלות.
• קידום זכויות: פועלת לשילוב חברתי ולמניעת הפליה של אנשים עם מוגבלות בכל תחומי החיים, ביניהם: תעסוקה, דיור, חינוך, שיקום, ביטוח, כשרות משפטית ואפוטרופסות, ביטחון סוציאלי, תרבות ופנאי.
• ייעוץ וייצוג משפטי: מקבלת פניות ציבור נותנת ייעוץ וייצוג משפטי בכל נושא הקשור להפליה ולנגישות.
>>>>>12
2.5 סעיף 5: שוויון ואי-הפליה
• כל בני האדם שווים בפני החוק וכולם מוגנים במידה שווה על ידי החוק.
• מחובת המדינה לאסור כל הפליה מחמת מוגבלות, ולהבטיח הגנה מפני הפליה כזו.
• המדינה חייבת לפעול כדי להבטיח מתן התאמות סבירות עבור אנשים עם מוגבלות, כגון: רמפות, כתוביות לסרטים, טקסטים בפורמטים חלופיים.
• האמנה מתירה להפעיל אמצעים מוגדרים להשגת שוויון הלכה למעשה עבור אנשים עם מוגבלות.
למשל, ניתן לבצע “העדפה מתקנת” ולהעדיף אנשים עם מוגבלות בקבלה למקום עבודה.
אנשים עם מוגבלות זכאים להשתתף באופן שוויוני בכל תחומי החיים ולמצות את יכולתם האישית.
על החברה להתאים את הסביבה ולהסיר חסמים כך שכולם יוכלו להשתלב בה באופן עצמאי, מכובד וללא הפליה.
מהי הפליה?
• כאשר לא מקבלים אדם עם מוגבלות לעבודה, לא מקדמים אותו בתפקיד או מפטרים אותו אך ורק בשל מוגבלותו - זו הפליה בתעסוקה.
• כאשר מתעלמים מצורכיהם של תלמידים עם מוגבלות, ובכך מונעים מהם ללמוד ולהשתתף בפעילויות חינוכיות יחד עם חבריהם ללימודים - זו הפליה בחינוך.
• כאשר מסרבים להעלות אדם עם מוגבלות לאוטובוס או לרכבת בשל מוגבלותו - זו הפליה במתן שירות ציבורי.
>>>>>13
2.6 סעיף 6: נשים עם מוגבלות
נשים וילדות עם מוגבלות נתונות להפליה כפולה - בשל מינן ובשל מוגבלותן.
נשים עם מוגבלות נתקלות בקשיים בכל תחומי חייהן, ובהם: בריאות, תעסוקה, זכאות לקצבאות, חינוך למיניות, חשיפה לאלימות ועוד.
האמנה קובעת כי על המדינה להבטיח שנשים וילדות עם מוגבלות ייהנו באופן מלא ושוויוני מכל זכויות האדם וחירויות היסוד, ולעשות כל שביכולתה כדי להעצים אותן.
לפי נתוני הנציבות: נשים מהוות רוב בקרב אנשים עם מוגבלות בגילאים הבוגרים.
מתוך 1.06 מליון אנשים עם מוגבלות בישראל, בני 20 ומעלה, המתגוררים במשקי בית בקהילה 588 אלף (55%) הן נשים.
<p> סקר “מדד הביטחון” נעשה ב 2012- על ידי שישה ארגונים, כלל ראיונות עם 800 נשים ונערך בשלוש שפות (עברית, ערבית ורוסית).
מנתוניו עולה כי ברוב הסוגיות שהוצגו (ביניהן: מצב כלכלי, האפשרות שלא יזכו לטיפול רפואי מספק, האפשרות של אבדן בית), נשים עם מוגבלות חשות יותר חרדה, יותר מתח ופחות ביטחון יחסית לנשים ללא מוגבלות.
<p> לפי הסקר, אחוז הנשים שעבר תקיפה מינית על ידי אדם לא מוכר, גילוי עריות או תקיפה מינית לפני גיל 16 גבוה באופן משמעותי בקרב נשים עם מוגבלות מאשר בקרב נשים ללא מוגבלות.
ממצא בולט נוסף הוא היחס בין הנשים עם מוגבלות שחוו שימוש בכוח פיזי נגדן מצד המשפחה לבין נשים ללא מוגבלות שחוו זאת (26.2% לעומת 9.9%).
<p> הנגשת ההליך הפלילי לנשים עם מוגבלות תקל את הדיווח למשטרה ומתן העדות בבתי המשפט.
הנגשת שירותי הטיפול והתמיכה תקל על נשים לקבל סיוע.
<p> (מדד הביטחון של נשים, 2012 , איריס זמיר ואסיה איסטושינה, אשה לאשה - מרכז פמיניסטי חיפה).
>>>>>14
2.7 סעיף 7: ילדים עם מוגבלות
המדינה חייבת לעשות כל שביכולתה כדי שילדים עם מוגבלות ייהנו מכל זכויות האדם וחירויות היסוד, כמו ילדים ללא מוגבלות.
שיקול עיקרי בקבלת החלטות בעניינם של ילדים עם מוגבלות הוא טובת הילד.
ילדים עם מוגבלות זכאים להביע את דעתם בכל נושא שמשפיע עליהם, ויש להתחשב בה באותה מידה שמתחשבים בדעתם של ילדים אחרים.
יש לתת לילדים עם מוגבלות את הסיוע הנדרש בהתאם למוגבלותם על מנת שיוכלו להביע את דעתם.
לפי נתוני נציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, מספרם של ילדים עם מוגבלות בישראל הוא כ 246- אלף.
שיעור המוגבלות בקרב כלל הילדים הוא 9%.
(דו”ח נציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות 2017).
>>>>>15
2.8 סעיף 8: הגברת מודעות
אנשים עם מוגבלות ייהנו ממלוא זכויותיהם רק אם החברה תשנה את גישתה כלפיהם ואת ציפיותיה מהם.
דבר זה לא יתרחש מאליו.
לכן, על המדינה:
• להעלות את המודעות לזכויותיהם של אנשים עם מוגבלות בכל חלקי החברה ובמשפחה.
• לעודד יחס של כבוד כלפי אנשים עם מוגבלות וזכויותיהם.
• להיאבק בדעות קדומות על אודות אנשים עם מוגבלות ובהתנהגות פוגעת כלפיהם.
• להעלות את המודעות הציבורית ליכולותיהם של אנשים עם מוגבלות ולתרומתם לחברה.
לשם השגת מטרות אלה, ניתן:
• להפיק מסעי פרסום על אודות זכויות אנשים עם מוגבלות, לקדם תפיסות חיוביות כלפי אנשים עם מוגבלות, לקדם הכרה בכישוריהם ובתרומתם לשוק העבודה.
• לטפח במערכת החינוך גישה מכבדת לזכויותיהם של אנשים עם מוגבלות, למשל על ידי פיתוח תכניות לימוד מתאימות לילדים, החל מגיל הגן.
• לעודד את אמצעי התקשורת להציג אנשים עם מוגבלות בהתאם לערכי האמנה.
• לקדם תכניות הדרכה להעלאת מודעות לאנשים עם מוגבלות ולזכויותיהם.
>>>>>16
2.9 סעיף 9: נגישות
המדינה חייבת לפעול להבטחת נגישות למקומות ציבוריים ולשירותים הניתנים לציבור, כדי לאפשר לאנשים עם מוגבלות לחיות בצורה עצמאית ולהשתתף בכל תחומי החיים.
יש לאפשר נגישות, בין היתר, לבניינים, לכבישים, לתחבורה, לבתי ספר, לבנייני מגורים, למתקנים רפואיים, למקומות עבודה, לשירותי מידע ותקשורת ולשירותי חירום.
המדינה צריכה:
• לפתח הנחיות ותקנים לנגישות לשירותים ולמתקנים ציבוריים ולעקוב אחרי יישומם.
• לוודא שגופים פרטיים שמפעילים מתקנים או מספקים שירותים לציבור ינגישו אותם.
• להדריך את הציבור לגבי הצורך בנגישות.
• לספק שילוט בכתב ברייל ובצורות קלות לקריאה ולהבנה במתקנים ובבניינים הפתוחים לציבור.
• לספק יותר סיוע אנושי עבור אנשים עם מוגבלות (למשל, מקריאים או מתרגמים לשפת סימנים) כדי לאפשר נגישות לבניינים ולמתקנים הפתוחים לציבור.
• לקדם צורות סיוע אחרות לאנשים עם מוגבלות כדי לוודא שיש להם גישה למידע.
• לקדם גישה של אנשים עם מוגבלות לטכנולוגיות מידע (למשל מחשבים ואינטרנט).
• לקדם עיצוב אוניברסלי נגיש לאנשים עם מוגבלות כבר בשלב מוקדם של פיתוח טכנולוגיות כדי להקטין את עלותן של מערכות וטכנולוגיות נגישות.
נגישות השירות היא מתן שירות שמותאם לצרכים של אנשים עם מוגבלות.
שירות נגיש הוא שירות שאנשים עם מוגבלות יכולים לצרוך בצורה עצמאית ומכובדת, יחד עם שאר הציבור (באותו מקום ובאותו זמן).
תקנות נגישות השירות נכנסו לתוקף באוקטובר 2013 .
אנשים עם מוגבלות וארגונים היו שותפים פעילים בתהליך ניסוח התקנות.
התקנות נוגעות לאופן מתן שירות ומידע לאנשים עם מוגבלות בשירותים כלליים ובשירותים בעלי אופי מיוחד כמו הארחה, ספריות ועוד.
התקנות חלות על כל סוג של שירות שפתוח לציבור: הן חלות על רשות ציבורית כמו משרד ממשלתי או רשות מקומית, על שירותים גדולים וקטנים, על עסקים וגם על עמותות שאינן למטרות רווח, על מקומות קבועים כמו קניונים, אבל גם על שירותים שניתנים באמצעות אינטרנט.
התקנות קובעות שחובה להדריך עובדים נותני שירות כדי שיוכלו לתת שירות נגיש.
נותן השירות אינו רשאי לדרוש תעודה כדי להוכיח את מוגבלות הלקוח, למעט בשתי תקנות: פטור מעמידה בתור ופטור מתשלום למלווה.
פרטים נוספים על התקנות ניתן למצוא באתר האינטרנט של נציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות.
>>>>>17
2.10 סעיף 10 : הזכות לחיים
לכל אדם יש זכות לחיים.
המדינה חייבת לעשות כל שביכולתה כדי לוודא שאנשים עם מוגבלות ייהנו מזכות זו כמו אחרים.
לדוגמה, המשטרה חייבת להגן על חייו של אדם עם מוגבלות הנמצא בסכנה כמו על חיי כל אחד אחר.
רופא חייב לספק טיפול מאריך חיים גם לחולה עם מוגבלות הנוטה למות, אלא אם כן הוא ביקש במפורש שלא לעשות כן.
כמו כן, חובה לחקור מוות של אדם עם מוגבלות שנפטר בנסיבות מחשידות, למשל בעת שהתגורר במוסד.
>>>>>18
2.11 סעיף 11 : מצבי סיכון ומקרי חירום הומניטריים
המדינה צריכה להגן על אנשים עם מוגבלות ולשמור על ביטחונם במצבי סיכון, כגון מלחמה, רעב ואסונות טבע.
חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות קובע כי אדם עם מוגבלות זכאי לנגישות לשירותים הניתנים לציבור במצבי חירום, כגון: מידע על מצב חירום, מקלטים וערכות מגן (כולל נגישות לתהליך חלוקת הערכות ולהדרכה עליהן).
תקנות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות בעניין נגישות לשירותי שעת חירום, יפרטו כיצד להנגיש את המידע, הסביבה הפיזית והשירותים הניתנים לציבור במצב זה.
כן יחייבו התקנות את הרשויות להתייחס לנגישות לאנשים עם מוגבלות בתכניות לקראת מצב חירום.
תקנות אלה נמצאות כעת בתהליך התקנה.
>>>>>19
2.12 סעיף 12: הכרה שווה בפני החוק
• אנשים עם מוגבלות זכאים להכרה כבני אדם בפני החוק.
• לאנשים עם מוגבלות יש כשרות משפטית כלומר, הם יכולים ליהנות מזכויות ולמלא חובות בעלות משמעות משפטית כמו שאר האנשים - למשל, לקנות ולמכור רכוש, להוריש ולרשת נכסים, לפתוח ולנהל חשבון בנק.
• על המדינה לוודא שלאנשים עם מוגבלות יש גישה לתמיכה מתאימה למימוש זכויותיהם וחובותיהם המשפטיות.
דוגמה לתמיכה כזו היא “קבלת החלטות נתמכת”: מנגנון המסייע לאדם עם מוגבלות לקבל החלטות בכוחות עצמו.
• האמנה מכירה בכך שבמדינות שונות ישנם אמצעים שעוזרים לאדם לקבל החלטות, למשל - מינוי אדם שיסייע בקבלת החלטות, שימוש בייפוי כוח מתמשך או מינוי אפוטרופוס.
האמנה קובעת שבכל דרך שתיבחר, יש לכבד את רצונו והעדפותיו של האדם, אין לנצלו ואין לפגוע בענייניו.
השימוש באמצעי יותאם למצב, ישמש למשך זמן קצר ככל שניתן, ויבוקר על ידי רשות ממשלתית או גוף שיפוטי עצמאיים ואובייקטיביים, באופן סדיר.
• המדינה צריכה לעשות כל שביכולתה על מנת שאנשים עם מוגבלות יוכלו להיות בעלי רכוש, לרשת רכוש, לנהל את ענייניהם הכספיים ולקבל גישה שווה להלוואות בנקאיות, משכנתאות ואשראי מסוגים אחרים.
• המדינה תבטיח כי רכושם של אנשים עם מוגבלות לא יילקח מהם בצורה שרירותית.
>>>>>20
2.13 סעיף 13 : נגישות לצדק
• על המדינה להבטיח את זכותם של אנשים עם מוגבלות להשתתפות שוויונית בכל הליך משפטי.
לדוגמה: לאנשים עם מוגבלות יש זכות לתבוע אנשים אחרים, זכות לתת עדות וזכות לקחת חלק במתרחש בבית המשפט כפי שעושים אנשים אחרים.
• זכותם של אנשים עם מוגבלות להיחקר במשטרה בתנאים שווים ולקבל התאמות לפי הצורך.
• יש לתת לאנשים עם מוגבלות את ההתאמות הנדרשות לשם ביצוע פעולות אלה (למשל: מערכות עזר לשמיעה, תמלול, תרגום לשפת הסימנים, הסברים בשפה פשוטה, התאמות במתן עדות).
• יש להדריך את סגל המשטרה ובתי הסוהר בדבר התאמות הנגישות הדרושות לאנשים עם מוגבלות.
>>>>>21
2.14 סעיף 14 : חירות וביטחון אישי
המדינה צריכה לדאוג לכך שאנשים עם מוגבלות יזכו לחופש ולביטחון אישי כמו שאר האנשים.
אסור לשלול את חירותו של אדם רק בשל מוגבלותו.
אם נשלל החופש של אדם עם מוגבלות, יש לשמור על זכויות האדם שלו, למשל: הזכות לשימוע הוגן, הזכות ליחס שאינו משפיל ומתן התאמות סבירות.
באופן כללי, יש להתייחס אליו בהתאם לעקרונות האמנה הנוכחית.
>>>>>22
2.15 סעיף 15 : חופש מעינויים ומיחס או מענישה אכזריים, בלתי-אנושיים או משפילים
אסור לענות אדם כלשהו.
אסור לטפל באדם או להענישו בצורה אכזרית, בלתי-אנושית או משפילה.
בפרט, אסור לערוך ניסויים רפואיים או מדעיים בבני אדם ללא הסכמתם החופשית.
המדינה תדאג להגן על אנשים עם מוגבלות מעינויים, מטיפול ומענישה אכזריים, בלתי-אנושיים או משפילים.
עליה לעשות זאת באמצעים כגון: חקיקה, כתיבת נהלים, תביעות משפטיות, חינוך ומתן מידע.
>>>>>23
2.16 סעיף 16 : חופש מניצול, מאלימות ומהתעללות
המדינה תדאג להגן על אנשים עם מוגבלות מכל צורה של ניצול, אלימות או התעללות - בין שבתוך הבית ובין שמחוצה לו.
היא תעשה זאת בכל האמצעים המתאימים, למשל: בחקיקה, בכתיבת נהלים, בחינוך ובמתן מידע.
המדינה תבטיח כי אנשים עם מוגבלות, בני משפחותיהם ומטפליהם יקבלו הדרכה ומידע בעניין הדרכים למנוע ניצול, אלימות והתעללות, לזהותם ולדווח עליהם.
הגנה והדרכה בעניין זה יהיו מותאמים לגיל האדם, למינו ולסוג מוגבלותו.
כדי למנוע את התרחשותם של ניצול, אלימות והתעללות מכל סוג, המדינה תבטיח כי כל המתקנים והתכניות שנועדו לתת שירות לאנשים עם מוגבלות יהיו תחת פיקוח של רשות עצמאית ובלתי-תלויה.
המדינה תפעל לשיקומם של אנשים עם מוגבלות שעברו ניצול, אלימות או התעללות מכל הבחינות, ולשילובם מחדש בחברה.
השיקום ייעשה בסביבה ששומרת על כבוד האדם, מטפחת עצמאות ומתחשבת בצרכים הקשורים לגיל ולמגדר.
המדינה תדאג לחקיקה ולמדיניות יעילות, כדי לוודא שמקרי ניצול, אלימות והתעללות יזוהו, ייחקרו ויוגשו בגינם אישומים במקרים הראויים לכך.
המדינה תגבש חקיקה ומדיניות ספציפיות המתייחסות לנשים ולילדים עם מוגבלות.
>>>>>24
2.17 סעיף 17 : הגנה על שלמות אישית
כל אדם עם מוגבלות זכאי לכבוד כלפי השלמות הגופנית והנפשית שלו או שלה.
אין להתייחס לאדם עם מוגבלות כפחות ערך.
אנשים עם מוגבלות זכאים לכבוד מהזולת כפי שהם, ללא התערבות בגופם או בנפשם.
גופם ונפשם של אנשים עם מוגבלות שייכים להם בלבד.
>>>>>25
2.18 סעיף 18 : חופש תנועה ואזרחות
המדינה תכיר בזכותם של אנשים עם מוגבלות לחופש תנועה, ובזכותם להחליט היכן לגור ככל אדם אחר.
הכרה בזכויות אלה תתבטא בהבטחת יכולתם של אנשים עם מוגבלות:
• לרכוש אזרחות ולשנותה.
• לקבל מסמכים המתעדים את אזרחותם, כמו דרכון, להחזיק בהם ולהשתמש בהם.
• לעזוב כל מדינה.
• להיכנס למדינתם.
זכויות אלה לא יישללו מאנשים עם מוגבלות באופן שרירותי או בשל מוגבלותם.
ילדים עם מוגבלות יירשמו מיד לאחר הלידה; תהיה להם זכות מידית לקבל שם, לרכוש אזרחות ובמידת האפשר - להכיר את הוריהם ולהיות מטופלים על ידיהם.
>>>>>26
2.19 סעיף 19 : חיים עצמאיים ושילוב בקהילה
יש לאנשים עם מוגבלות זכות לחיות בקהילה, להשתלב ולהשתתף בה ככל אדם.
• המדינה צריכה להבטיח כי אנשים עם מוגבלות יוכלו לבחור היכן לגור ועם מי, כפי שכל אדם בוחר זאת, ולא יחויבו להתגורר בהסדר מגורים מסוים.
• המדינה צריכה לדאוג לכך שאנשים עם מוגבלות יוכלו לקבל שירותי תמיכה, כולל סיוע אישי, כדי לסייע בהשתלבותם בקהילה וכדי למנוע בידוד או הפרדה מהקהילה.
• המדינה צריכה לוודא ששירותים קהילתיים ומתקנים המיועדים לכלל הציבור יהיו זמינים לאנשים עם מוגבלות כמו לכל אדם אחר, ויתנו מענה לצורכיהם של אנשים עם מוגבלות.
>>>>>27
2.20 סעיף 20 : ניידות אישית
איכות הניידות האישית קובעת במידה רבה עד כמה אנשים עם מוגבלות יוכלו להשתלב בעבודה ובחברה ולחיות חיים של כבוד ועצמאות.
המדינה חייבת לפעול כדי לאפשר לאנשים עם מוגבלות לנוע ממקום למקום בצורה עצמאית ככל שניתן.
• המדינה תקל את הניידות האישית של אנשים עם מוגבלות, כך שיכולו לנוע ממקום למקום בזמן ובאופן שיבחרו, במחיר סביר.
• המדינה תדאג לכך שעזרי ניידות איכותיים, סיוע טכנולוגי וסיוע אנושי יהיו זמינים לאנשים עם מוגבלות, במחיר סביר.
• המדינה תיתן הדרכה בכישורי ניידות לאנשים עם מוגבלות ולאנשי מקצוע העובדים עמם.
• המדינה תעודד יצרנים של עזרי ניידות, מכשירים וטכנולוגיית עזר להתחשב בכל היבטי הניידות של אנשים עם מוגבלות.
>>>>>28
2.21 סעיף 21 : חופש הביטוי והדעה, וגישה למידע
המדינה תבטיח שאנשים עם מוגבלות יוכלו להביע את דעתם בחופשיות, וכן שתהיה להם גישה שוויונית למידע.
בין היתר:
• המדינה תספק מידע המיועד לכלל הציבור בצורות שהן נגישות למוגבלויות שונות, תוך פרק זמן סביר וללא תוספת תשלום.
• המדינה תאפשר להשתמש בשפת הסימנים, בברייל, בתקשורת תומכת וחלופית ובכל צורה אחרת של תקשורת נגישה שנבחרה על ידי אדם עם מוגבלות, בשיחות והתכתבויות עם עובדי רשויות המדינה וגופי ציבור.
• המדינה תעודד גופים פרטיים הנותנים שירות לכלל הציבור לספק מידע ושירותים נגישים לאנשים עם מוגבלות, כולל באתרי אינטרנט נגישים.
• המדינה תעודד את אמצעי התקשורת להנגיש את המידע שהם מספקים לאנשים עם מוגבלות, כולל באתרי אינטרנט נגישים.
• המדינה תכיר בשפות הסימנים ותעודד את השימוש בהן.
>>>>>29
2.22 סעיף 22: כבוד לפרטיות
לאנשים עם מוגבלות יש זכות לפרטיות: בבית, במשפחה, בתקשורת (התכתבות, שיחות).
זכות זו אינה תלויה בסוג המגורים שלהם.
אסור לאיש לחדור לפרטיותם של אנשים עם מוגבלות בניגוד לחוק או בצורה שרירותית.
המדינה צריכה לוודא שמידע אישי אודות אנשים עם מוגבלות נשמר באותה קפדנות שבה שנשמר מידע אישי של אנשים ללא מוגבלות.
משמעויות הזכות לפרטיות הן רבות ורחבות.
למשל:
• אסור לעובד סיוע או לאנשי צוות במקום מגורים של אנשים עם מוגבלות לפתוח דואר פרטי ללא רשות או לבקר בביתם ללא תיאום.
• אסור לאף אדם לגעת בגופם של אנשים עם מוגבלות ללא רצונם.
• אסור למנוע מאנשים עם מוגבלות קשרים אישיים ומיניים עם הזולת.
• כאשר אנשים עם מוגבלות מוסרים לרשויות מידע על חייהם, מצופה שהמידע לא יימסר לאנשים אחרים ללא אישור.
• אנשים עם מוגבלות אינם חייבים לספר לאיש על מוגבלותם.
>>>>>30
3.23 סעיף 23 : כבוד לבית ולמשפחה
המדינה תפעל לשוויון ולמניעת הפליה של אנשים עם מוגבלות בכל מה שקשור לזוגיות, נישואין, הורות ומשפחה.
• המדינה תוודא שלאנשים עם מוגבלות תהיה אפשרות להינשא, להקים משפחה ולנהל מערכות יחסים כמו כל האנשים, כל עוד שני בני הזוג המיועדים הסכימו לכך.
• תוכר זכותם של אנשים עם מוגבלות להחליט כמה ילדים יהיו להם ומה יהיו המרווחים ביניהם.
• תוכר זכותם של אנשים עם מוגבלות לקבל מידע וחינוך בנושאי פוריות ותכנון משפחה.
יינתנו לאנשים עם מוגבלות האמצעים למימוש זכויות אלה.
• המדינה צריכה להבטיח שהפוריות של אנשים עם מוגבלות נשמרת, למשל - שלא מבוצע להם עיקור כפוי.
• המדינה צריכה להבטיח את קיום הזכויות של אנשים עם מוגבלות ואת מילוי החובות בעניינים של אפוטרופסות ואימוץ ילדים.
חשוב להדגיש כי בהקשר זה, טובת הילד היא השיקול המכריע.
• המדינה תתן סיוע ותמיכה לאנשים עם מוגבלות על מנת שיוכלו לגדל את ילדיהם.
• המדינה חייבת לספק מידע, שירותים ותמיכה בשלב מוקדם לילדים עם מוגבלות ולבני משפחתם.
זאת, על מנת להבטיח לילדים עם מוגבלות זכויות שוות בנושא של חיי משפחה, וכדי למנוע מקרים של הסתרה, נטישה, הזנחה או הפרדה של ילדים עם מוגבלות ממשפחותיהם.
• אסור להפריד ילדים מהוריהם בניגוד לרצון ההורים, אלא אם כן יקבעו רשויות מוסמכות, שכפופות לביקורת שיפוטית, שההפרדה נחוצה לטובת הילד ומבוצעת בהתאם לחוק.
אין להפריד ילד מהוריו רק משום שההורים הם אנשים עם מוגבלות, או בגלל מוגבלות של הילד.
• אם המשפחה הקרובה איננה יכולה לטפל בילד עם מוגבלות, המדינה צריכה לעשות כל מאמץ לספק טיפול אחר במסגרת המשפחה המורחבת.
אם לא ניתן, יש לספק טיפול חלופי במסגרת הקהילה בסביבה משפחתית.
>>>>>31
3.24 סעיף 24 : חינוך
מיומנויות יסוד והשכלה כללית מהווים כרטיס כניסה לחיים מלאים ועצמאיים.
באמצעות השכלה מתאימה, אנשים עם מוגבלות יכולים לממש את הפוטנציאל הגלום בהם, לעבוד בעבודה מפרנסת ולמלא תפקידים מובילים בחברה ובממשל, לתועלת כולם.
המדינה חייבת להבטיח שמערכת החינוך בכל הרמות היא מכילה ומשלבת.
מסגרות הלמידה לאורך החיים צריכות לשאוף:
• לפתח באופן מלא את תחושת הכבוד העצמי והערך העצמי, לחזק את הכבוד לזכויות האדם, לחירויות היסוד ולכך שיש אנשים מסוגים שונים.
• לאפשר לאנשים עם מוגבלות לפתח את כל הפוטנציאל הגלום בהם: תכונותיהם, כישרונותיהם והיצירתיות הטמונה בהם, יכולותיהם השכליות והגופניות.
• להקנות לאנשים עם מוגבלות את הכישורים להשתתף בחברה, השתתפות של ממש.
בעת מימוש הזכות לחינוך:
• אסור להרחיק ילדים או מבוגרים ממערכת החינוך בגלל מוגבלותם.
• ילדים עם מוגבלות זכאים לקבל חינוך מכיל ברמה היסודית והתיכונית בקהילה שבה הם גרים, באותה איכות ובאותה עלות כפי שילדים אחרים מקבלים.
• לאנשים עם מוגבלות זכות לקבל התאמות סבירות ותמיכה נוספת ואישית, כדי להשתלב במערכת החינוך הכללית וללמוד לימודים מועילים.
המדינה תאפשר לאנשים עם מוגבלות ללמוד כישורי חיים ומיומנויות חברתיות כדי לקדם את השתלבותם המלאה בחינוך ובקהילה:
• המדינה תתמוך בלימוד צורות תקשורת חלופית (למשל - ברייל) ושל כישורי התמצאות וניידות.
על המדינה לעודד הדרכה ותמיכה של אנשים עם מוגבלות על ידי אנשים עם מוגבלות (למידת עמיתים).
• על המדינה להעסיק אנשי חינוך בעלי הכשרה בסוגי תקשורת חלופית שונים (למשל - שפת סימנים) וכן לתת הכשרה לצוות בכל רמות החינוך בנושאים כגון: מודעות למוגבלות, תקשורת חלופית, שיטות וחומרים חינוכיים לתמיכה באנשים עם מוגבלות.
המדינה תבטיח לאנשים עם מוגבלות גישה ללימודים על-תיכוניים וללמידה לאורך החיים, בשוויון עם אחרים, כולל מתן התאמות סבירות.
לפי נתוני משרד החינוך ב 2015- למדו במערכת החינוך 220,000 תלמידים עם מוגבלות.
60% מהם משולבים בחינוך הכללי, ( 131,000 ילדים) כ 20%- בכיתות חינוך מיוחד במסגרת כללית ( 44,920 ילדים) ו 20%- למדו במסגרות של החינוך המיוחד ( 44,113 ילדים).
40% מהאנשים עם מוגבלות סיימו לכל היותר בית ספר יסודי, לעומת 26% ביתר האוכלוסייה.
רק ל 52%- יש תעודת בגרות, לעומת 73% ביתר האוכלוסייה.
רמת ההשכלה הנמוכה של אנשים עם מוגבלות היא נחלתם של גברים ונשים כאחד.
(דו”ח נציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, 2017)
>>>>>32
2.25 סעיף 25 : בריאות
אנשים עם מוגבלות זכאים ליהנות מרמת הבריאות הגבוהה ביותר האפשרית, ללא הפליה בשל מוגבלות.
באחריות המדינה:
• לספק לאנשים עם מוגבלות טיפול רפואי בחינם או במחיר סביר, באותה איכות ובאותו מגוון כפי שניתן לאנשים אחרים, כולל בתחומי הבריאות המינית, הפוריות ובריאות הציבור.
• לספק לאנשים עם מוגבלות את השירותים הרלוונטיים למוגבלות שלהם - כולל אבחון מוקדם, התערבות לפי הצורך ושירותים שנועדו למנוע מוגבלות נוספת.
• לספק שירותים אלה קרוב ככל שאפשר למקומות מגוריהם של האנשים עם המוגבלות.
• לדרוש מאנשי מקצוע להעניק לאנשים עם מוגבלות טיפול באיכות זהה לזה שניתן לאחרים.
בפרט, יש לוודא כי הסכמתם של אנשים עם מוגבלות לטיפול היא חופשית וניתנת לאחר שקיבלו מידע מלא על הטיפול.
יש להדריך את אנשי המקצוע על זכויותיהם, על כבודם ועל עצמאותם של אנשים עם מוגבלות, ולפרסם כללים אתיים למתן טיפול רפואי.
• לאסור הפליית אנשים עם מוגבלות במתן ביטוח רפואי וביטוח חיים.
• למנוע הפליה במתן טיפול רפואי, שירותים רפואיים או מזון, בגלל מוגבלות.
>>>>>33
2.26 סעיף 26 : הכשרה ושיקום
המדינה תפעל כדי לאפשר לאנשים עם מוגבלות להשיג עצמאות מרבית, לממש את יכולותיהם בכל התחומים ולהשתלב באופן מלא בכל היבטי החיים.
לשם כך תפעל המדינה בדרכים שונות, כולל בדרך של תמיכת עמיתים (הדרכה של אדם עם מוגבלות על ידי חונך שהוא עצמו אדם עם מוגבלות בעל ניסיון רב יותר).
באחריות המדינה:
• לקיים שירותי הכשרה ושיקום בתחומים שונים, ובפרט בריאות, תעסוקה, חינוך וחברה.
• לתת שירותים אלו החל משלב מוקדם ככל האפשר, ולהתבסס על הערכה של צורכי הפרט ויכולותיו, בכל התחומים.
• השירותים ייתמכו בהשתלבות בקהילה, ההשתתפות בהם תהיה מרצון, והם יינתנו קרוב ככל הניתן למקומות מגוריהם של האנשים עם המוגבלות.
• לעודד פיתוח של הדרכה לעובדים בתחום ההכשרה והשיקום.
• לדאוג לזמינות של ציוד ואמצעי עזר המיועדים לסייע בהכשרה ובשיקום של אנשים עם מוגבלות ולעודד את השימוש בהם.
>>>>>34
2.27 סעיף 27 : עבודה ותעסוקה
יש לאנשים עם מוגבלות זכות להזדמנות שווה לבחור עבודה מפרנסת, בשוק עבודה ובסביבת עבודה שהם משלבים ונגישים.
למדינה יש חובה לקדם הזדמנויות שוות לאנשים עם מוגבלות להתפרנס מעבודה, בדומה לאנשים אחרים.
המדינה תגן על זכות זו ותקדם אותה, כולל באמצעים הבאים:
המדינה תאסור הפליה בגלל מוגבלות בתחום התעסוקה, והיא:
• תדאג לכך שאנשים עם מוגבלות לא יופלו בקבלה לעבודה או במהלכה, ויקבלו תנאי עבודה בטיחותיים ובריאים ככל עובד.
• תוודא שאנשים עם מוגבלות נהנים מתנאי העסקה הוגנים, כולל: הזדמנויות שוות, שכר שווה עבור עבודה שוות ערך, הגנה מפני הטרדה ותיקון עוולות.
• תוודא שאנשים עם מוגבלות יוכלו להצטרף לאיגוד מקצועי, ככל עובד אחר.
• תאפשר לאנשים עם מוגבלות גישה להדרכה מקצועית, לשירותי השמה ולהכשרה מקצועית ומתמשכת.
המדינה תיצור הזדמנויות להשתלבות של אנשים עם מוגבלות בעולם העבודה:
• תסייע לאנשים עם מוגבלות למצוא עבודה ולשמור על מקום העבודה.
• תתמוך באנשים עם מוגבלות המעוניינים לפתוח עסק עצמאי.
• תעסיק אנשים עם מוגבלות במגזר הציבורי.
• תעודד את העסקתם של אנשים עם מוגבלות בשוק הפרטי במתן תמריצים, בהעדפה מתקנת, ועוד.
• תבטיח שמקומות עבודה מספקים התאמות סבירות לאנשים עם מוגבלות.
• תקדם רכישת ניסיון תעסוקתי על ידי אנשים עם מוגבלות בשוק העבודה הפתוח.
• המדינה תקדם שיקום מקצועי, הדרכה לשמירה על עבודה קיימת ותכניות חזרה לעולם העבודה עבור אנשים עם מוגבלות.
המדינה תוודא שאנשים עם מוגבלות לא מוחזקים בתנאי עבדות ושהם מוגנים כמו אנשים אחרים מפני עבודה כפויה.
בישראל, כ-15% מכלל האוכלוסייה בגיל עבודה (אנשים שגילם 18-64 שנים) הם אנשים עם מוגבלות.
הם מונים כ-704 אלף איש.
שיעורי המועסקים בקרב אנשים עם מוגבלות נמוכים באופן ניכר מאלה של אנשים ללא מוגבלות.
נתון זה נכון בין שמדובר בגברים ובין שמדובר בנשים, בצעירים או במבוגרים.
רק כמחצית (51%) מהאנשים עם מוגבלות בגילאי עבודה מועסקים לעומת 79% בקרב אנשים ללא מוגבלות.
מצבם של אנשים עם מוגבלות חמורה קשה עוד יותר ורק כשליש מועסקים (38%).
(דו”ח נציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות 2017)
על פי תיקון חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, על גוף ציבורי גדול, המעסיק 100 עובדים ומעלה, לקבוע יעד לייצוג הולם בין עובדיו של 5% אנשים עם מוגבלות משמעותית, החל מיום 1 בינואר 2017.
בישראל ישנם גורמים שונים המקדמים תעסוקת אנשים עם מוגבלות:
האגף לשיקום במוסד לביטוח לאומי מממן הכשרה מקצועית לאנשים עם נכות רפואית מעל סף מסוים.
משרד העבודה והרווחה מספק שירותי שיקום תעסוקתי לאנשים עם מוגבלות פיזית או שכלית, עם אוטיזם וליקויי למידה מורכבים.
משרד הבריאות מספק שירותי שיקום תעסוקתי לאנשים עם מוגבלות נפשית, במסגרת “סל שיקום”.
המטה לשילוב אנשים עם מוגבלות בשוק העבודה במשרד העבודה והרווחה מממן התאמות במקום העבודה ומפתח תמריצים למעסיקים לקלוט עובדים עם מוגבלות.
>>>>>35
2.28 סעיף 28 : רמת מחיה ראויה והגנה סוציאלית
אנשים עם מוגבלות זכאים לרמת חיים הולמת לעצמם ולבני משפחתם, ולסיפוק צורכיהם הבסיסיים, כולל מזון ושתייה, ביגוד ודיור ראוי.
אנשים עם מוגבלות זכאים לשיפור מתמשך ברמת חייהם.
המדינה צריכה לפעול כדי לקדם מימוש זכות זו.
המדינה צריכה להבטיח לאנשים עם מוגבלות גישה:
• למים נקיים.
• לשירותים, למכשירים ולסיוע הקשורים למוגבלות בעלות סבירה ובאיכות מספקת.
• לתכניות לצמצום עוני ולתכניות להגנה סוציאלית (במיוחד לנערות, לנשים ולקשישים).
• לדיור ציבורי.
• להטבות פנסיה ותכניות פנסיה, באופן שווה לאנשים אחרים.
המדינה צריכה לאפשר לאנשים עם מוגבלות המצויים במצב של עוני, לקבל עזרה בהוצאות הקשורות למוגבלות.
>>>>>36
2.29 סעיף 29 : השתתפות בחיים פוליטיים וציבוריים
יש לאנשים עם מוגבלות זכויות פוליטיות שוות לאלה של כל אדם אחר.
המדינה צריכה להבטיח שאנשים עם מוגבלות יוכלו להשתתף בחיים הפוליטיים והציבוריים באופן מלא ושוויוני.
זאת, על ידי:
• הבטחת נגישותן של קלפיות והליכי הצבעה.
• הכנת חומרים נגישים על הבחירות ועל המועמדים.
• הגנה על זכותם של אנשים עם מוגבלות לבחור בצורה חשאית וללא הפחדה.
מתן אפשרות לסיוע של אדם נוסף בתהליך הבחירה בהתאם לצורך ולבקשת אדם עם מוגבלות.
• הגנה על זכותם של אנשים עם מוגבלות להגיש מועמדות לבחירות ולמלא תפקידים ציבוריים בכל רמות הממשל.
• מתן אפשרות לשימוש בטכנולוגיה מסייעת לשם מילוי תפקיד ציבורי על ידי אדם עם מוגבלות, כאשר הדבר נחוץ.
• קידום סביבה ציבורית שבה אנשים עם מוגבלות יוכלו למלא תפקידים ציבוריים בכל רמה ללא הפליה.
• עידוד אנשים עם מוגבלות להשתתף בענייני הציבור.
למשל: לקחת חלק בארגונים שעוסקים בנושאים ציבוריים ופוליטיים, להקים מפלגות או להיות פעילים במפלגה, להקים ארגונים של אנשים עם מוגבלות או להצטרף אליהם.
בכנסת ישראל פועלים כיום כמה חברי כנסת שהם אנשים עם מוגבלות, ומזוהים עם הפעילות הציבורית לשוויון אנשים עם מוגבלות, ביניהם ח”כ אילן גילאון וח”כ קארין אלהרר.
ח”כ אילן גילאון מוביל זה שנים רבות את תהליך התקנת תקנות הנגישות ומשמש כיו”ר הועדה העוסקת בנושא.
ח”כ קארין אלהרר, התייחסה בנאום הבכורה שנשאה לחזון שלה בנושא השתלבות אנשים עם מוגבלות בחברה: “המדינה אליה אני שואפת להגיע, הינה מדינה בה הגעתם של אנשים עם מוגבלויות ושל אלו השונים מהכלל לעמדות מפתח הינה דבר המובן מאליו.
זוהי חברה מתוקנת, בה נקודת המוצא הינה כי לכל אדם יכולת לנצל את כישוריו ולפתחם עד למקום הרחוק והמרכזי ביותר, ללא קשר למקום היוולדו, מוצאו, האמצעים העומדים לרשותו, נטייתו המינית או מוגבלותו”.
>>>>>37
סעיף 30 : השתתפות בחיי תרבות, בילוי, פנאי וספורט
יש לאנשים עם מוגבלות זכות להשתתף בחיי התרבות, הבילוי, הפנאי והספורט בשוויון עם אחרים.
מחובת המדינה לדאוג לכך שאנשים עם מוגבלות יוכלו:
• ליהנות מתוכני תרבות, כגון ספרים, הצגות, סרטים ותכניות טלוויזיה, בפורמטים נגישים.
• ליהנות מגישה לספריות, למוזאונים, לתאטראות, לאתרי הנצחה ולאתרים בעלי חשיבות תרבותית לאומית, ולמקומות אחרים שבהם מתקיימים אירועי תרבות או שירותי תרבות.
• לפתח את יכולותיהם היצירתיות, האמנותיות והאינטלקטואליות, להעשרה אישית ולהעשרת החברה.
• להשתתף בפעילויות ספורט, נופש ופנאי המיועדות לכלל הציבור בכל הרמות בשוויון עם אחרים, ושתינתן להם גישה שוויונית לאתרי ספורט, בילוי ותיירות.
• לארגן פעילויות ספורט ונופש המיועדות לאנשים עם מוגבלות, ולהשתתף בהן.
יינתנו להם ההדרכה והמשאבים הנחוצים לכך בצורה שוויונית.
• המדינה תאפשר לילדים עם מוגבלות להשתתף בפעילויות משחק, נופש, פנאי וספורט בבית הספר ומחוצה לו כמו ילדים ללא מוגבלות.
• על המדינה לוודא כי חוקים המגנים על זכויות יוצרים, למשל לספרים ומוזיקה, אינם פוגעים בנגישות של אנשים עם מוגבלות ליצירות אלה.
############END אמנת האום זכויות אנשים עם מוגבלויות END############
############ היערכות למצבי חירום - פיקוד העורף ############
>>>>>1
תושב/ת יקר/ה,
סכנות ומצבי חירום עלולים להתרחש בכל עת ובלי הודעה מוקדמת.
מניסיון אירועי העבר, בארץ ובעולם, למדנו שאנשים שהתכוננו ידעו להתמודד עם מצבי חירום בצורה טובה יותר ובכך הצילו את עצמם ואת בני משפחתם.
באגרת זו, נפרט את הנחיות ההתגוננות למצבי החירום השונים ומה ניתן לעשות כבר היום, כדי להיערך טוב יותר.
>>>>>2
מה אני יכול לעשות כבר היום?
• הכינו ציוד חירום הכולל: אמצעי תקשורת, מטען נוסף/נייד, תאורת חירום, מסמכים חשובים, תרופות, מים, מזוןר משומר, ערכת עזרה ראשונה, מטפה לכיבוי אש, וציוד נוסף שנשדרש למשפחתכם.
• זכרו מספרי טלפון חשובים למצבי חירום: משטרת ישראל 100, מגן דוד אדום 101, כיבוי אש 102, חברת חשמל 103, פיקוד העורף 104, מוקד רשות מקומים 106/7/8.
• בדקו האם אתם מוכנים:
המרחב המוגן בביתנו: _______.
אזור ההתגוננות שלי הוא: _______.
זמן ההגעה למרחב המוגן: _______.
המרחב הבטוח ברעידת אדמה:_______.
>>>>>3
ירי רקטות וטילים
בהישמע אזעקה יש להיכנס למרחב המוגן במסגרת פרק הזמן העומד לרשותכם, לפי ההנחיות הבאות:
במבנה
השוהים במבנה - יש להיכנס לממ״ד, ממ״ק, מקלט, חדר מדרגות או חדר פנימי ולסגור דלתות וחלונות.
בחוץ
השוהים בחוץ, בשטח בנוי, ייכנסו למבנה או למחסה קרוב.
בשטח פתוח, יש לשכב ולהגן על הראש באמצעות הידיים.
ברכב
הנוסעים ברכב יעצרו בצד הדרך, ייצאו מהרכב וייכנסו למבנה או למחסה קרוב.
אם לא ניתן להגיע למבנה או למחסה, יש לצאת מהרכב, לשכב על הקרקע ולהגן על הראש באמצעות הידיים.
חשוב! יש להישאר במרחב המוגן 10 דקות, כדי להתגונן ממטח טילים ומשברי יירוט.
>>>>>4
רעידת אדמה
בעבר אירעו באזורנו רעידות אדמה הרסניות והתרחשותה של רעידת אדמה חזקה נוספת היא רק שאלה של זמן.
בעת רעידת אדמה ”שטח פתוח הוא הכי בטוח“, אחרת סדר העדיפות הוא:
במבנה
בעת שהייה במבנה
1- אם ניתן לצאת מהמבנה במהירות, צאו אל שטח פתוח.
2- אם לא ניתן לצאת מהמבנה, היכנסו לממ“ד והשאירו את הדלת פתוחה.
3- אם אין ממ“ד, צאו אל חדר המדרגות ואם ניתן המשיכו לרדת אל היציאה מהבניין.
4- רק אם אינכם יכולים לפעול כך, תפסו מחסה תחת רהיט כבד, או שבו על הרצפה צמודים לקיר פנימי.
בחוץ
בעת שהייה בחוץ
הישארו בחוץ והתרחקו ממבנים, גשרים ועמודי חשמל.
בים
בעת שהייה בחוף הים
יש לעזוב את החוף באופן מיידי מחשש לצונאמי.
יש להתרחק כ-1 ק"מ, ואם לא ניתן - יש לעלות לגובה של 4 קומות.
ברכב
בעת שהייה ברכב
יש לדומם מנוע ולהישאר ברכב.
אין לעצור בקרבת גשרים ומחלפים.
הנחיות נוספות:
• אין לעמוד מתחת למשקוף.
• אין להיכנס למקלט תת-קרקעי.
• אין להשתמש במעלית.
• במידת האפשר, יש לנתק את מפסקי החשמל והגז.
############END היערכות למצבי חירום - פיקוד העורף END############
############ הבטחת זכויות של אנשים עם מוגבלות בהליכים משפטיים - דוח מבקר המדינה 181 ############
>>>>>1
רקע כללי
אדם עם מוגבלות מוגדר בחוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, התשנ"ח-1998 (להלן - חוק השוויון או החוק), כאדם עם לקות פיזית, נפשית או שכלית, קבועה או זמנית, אשר תפקודו מוגבל בעטיה באופן מהותי באחד (או יותר) מתחומי החיים העיקריים.
באמנת האו"ם בדבר זכויותיהם של אנשים עם מוגבלויות, אדם עם מוגבלות מוגדר כאדם אשר מגע עם מחסומים שונים עלול לעכב את השתתפותו המלאה והיעילה בחברה באופן שווה לאחרים. 
בשנת 2015 היו בישראל כ-1.4 מיליון אנשים עם מוגבלות, כ-17% מן האוכלוסייה הכללית. 
הזכות לשוויון היא זכות חוקתית הנגזרת מחוק יסוד כבוד האדם וחירותו. 
מטרתם של חוק השוויון ותקנותיו (להלן - התקנות) לעגן את זכותו של אדם עם מוגבלות להשתתפות מלאה ופעילה בחברה ולתת מענה הולם לצרכיו המיוחדים. 
החוק ותקנותיו קובעים, בין השאר, כי אדם עם מוגבלות זכאי לנגישות לשירות ציבורי. 
התאמת נגישות נעשית בין השאר על-ידי שינוי הנהגים הקיימים במתן השירות, על מנת להבטיח את השתתפותו של אדם עם מוגבלות בחברה ככלל הציבור. 
נוסף על כך, חוק הליכי חקירה והעדה (התאמה לאנשים עם מוגבלות שכלית או נפשית) התשס"ו-2005 (להלן - חוק חקירה והעדה), מחייב כי חקירתו של אדם עם מוגבלות שכלית או נפשית תותאם למוגבלותו. 
הוראות הדין נועדו להבטיח בין השאר את שיתופו של אדם עם מוגבלות בהליך משפטי שיש בו כדי לעצב את חייו, במיוחד בהליכים העשויים להביא לידי הגבלת חירותו, כגון מינוי אפוטרופוס והליכים פליליים שונים. 
מחקרים מלמדים כי אנשים עם מוגבלות מעורבים בהליכים משפטיים בשיעור גדול פי כמה מהאוכלוסייה הכללית. 
בבתי המשפט מתנהלים הליכים משני סוגים עיקריים, אזרחיים ופליליים. 
בניהולם של הליכים פליליים מעורבים כמה גורמים המרכיבים את שרשרת אכיפת החוק. 
משטרת ישראל (להלן גם המשטרה) מופקדת, בין השאר, על ניהול חקירה פלילית. 
בנסיבות מסוימות השירות לחקירות מיוחדות במשרד הרווחה (להלן גם שח"ם) מופקד על ניהול חקירה פלילית. 
אם סברה המשטרה שחשוד ביצע את העבירה, תיק החקירה מועבר לתובע מפרקליטות המדינה במשרד המשפטים (להלן - הפרקליטות) או מחטיבת התביעות במשטרה. 
אם הוחלט על הגשת כתב אישום, בית המשפט מכריע אם יש להרשיע את הנאשם וגוזר את דינו אם הורשע.
הנהלת בתי המשפט (להלן - הב"ה) היא הגוף האחראי לפעילות המינהלית של בתי המשפט.
בית המשפט רשאי להחליט אם להטיל על מורשע לרצות עונש במאסר בפועל במתקן של שירות בתי הסוהר (להלן - שב"ס), או בחלופות שונות, כגון בעבודות שירות.
פעולות הביקורת
בחודשים פברואר-אוגוסט 2018 בדק משרד מבקר המדינה את פעולותיהן של רשויות המדינה להבטחת זכויותיהם של אנשים עם מוגבלות בהליכים משפטיים. 
הבדיקה נערכה בנציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות במשרד המשפטים (להלן- נציבות שוויון זכויות) בפרקליטות המדינה, בסניגוריה הציבורית וביחידת הסיוע המשפטי במשרד המשפטים, במשטרה, בהנהלת בתי המשפט, בשב"ס ובמשרד הרווחה והשירותים החברתיים (להלן - משרד הרווחה). 
לצורך הכנת הדוח נפגש צוות הביקורת עם נציגים של כמה ארגונים חברתיים העוסקים בעניינם של אנשים עם מוגבלות. 
דוח זה עוסק בפעולות להתאמת נגישות השירות, ואינו עוסק בהתאמת הנגישות הפיזית והמבנית של המקום בו ניתן השירות.
>>>>>2
התאמות נגישות לשירות הניתן על ידי המשטרה
רק ביוני 2018, כארבע שנים לאחר המועד שנקבע בתקנות להשלמת התאמות הנגישות של השירות, החלה המשטרה בבדיקה הראשונית, לזיהוין של התאמות הנגישות הנדרשות בשירות שהיא מספקת, וטרם השלימה אותה.
המשטרה לא ערכה בחינה פרטנית של מכלול הנהלים, ההליכים ונוהגי השירות, ולפיכך אין בכוחה לדעת אילו התאמות נגישות עליה לבצע כדי לעמוד בחובות המוטלות עליה.
המשטרה לא פירטה בפקודותיה באילו דרכים על שוטר לפעול כדי להתאים את השירות שהוא נותן לאנשים עם מוגבלות. 
בין השאר לא פורט אילו אמצעי עזר ושירות המשטרה נדרשת לספק לאנשים עם מוגבלות, כיצד יתבצע סיוע של שוטרים במילוי טפסים ואיך יימסר מידע בתחנה.
רק בחלוף ארבע שנים מהמועד הקבוע בתקנות, הורתה היחידה לשיפור השירות במשטרה להפיץ בכל המקומות הנותנים שירות לקהל מסמך יידוע על החובות הכלליות מכוח חוק שוויון, לתלותו במקום גלוי ולפרסמו באתרי אינטרנט. 
המשטרה לא סיימה להכשיר את השוטרים הבאים במגע עם הציבור, בנוגע למתן השירות לאנשים עם מוגבלות. 
המשטרה גם לא הכשירה את רוב החוקרים כיצד יש לחקור אנשים עם מוגבלות לפי חוק הליכי חקירה והעדה.
למרות החובה החוקית לבצע התאמות נגישות לאנשים עם מוגבלות, ובפרט בהליכי חקירה ומשפט, בביקורת נמצאו ליקויים בהתאמת פעולות החקירה המשטרתית לאנשים עם מוגבלות בנוגע לזיהויים, להפנייתם לחוקר מיוחד בשירות לחקירות מיוחדות שבמשרד הרווחה, לאזהרת חשוד, לפעולות חיפוש, לשימוש באמצעי עזר ולהתאמת מידע המיועד לנפגעי עבירה.
נמצאו מקרים שהמשטרה לא זיהתה בהם כי חשודים או נפגעי העבירה הם אנשים עם מוגבלות, ובהיעדר זיהוי חקירתם לא הותאמה כנדרש בדין. 
נהלי המשטרה ונהלי שח"ם אינם מסדירים את אופן קבלת המידע המצוי במשרד הרווחה על מוגבלותו של אדם, לשם החלטה מי מביניהם יחקור אותו.
>>>>>3
ממשקים בין גורמי החקירה ובין גורמי התביעה
משנת 2008 התריעה ועדת חוקה חוק ומשפט של הכנסת על היעדרו של מסד נתונים שיאפשר בחינת יישומו של חוק חקירה והעדה, והפקת לקחים מפעילותם המשותפת של גורמי אכיפת החוק. 
משנת 2013 נוהל של משטרת ישראל מחייב תיעוד של העובדה שנחקר הוא אדם עם מוגבלות במערכת הממוחשבת. 
רק ביוני 2017 הונחו גורמי המחשוב במשטרה להפעיל חיווי על מוגבלותו של אדם במערכת הממוחשבת.
המשטרה מעבירה לפרקליטות תיקי חקירה פיזיים ללא סימונם כתיקים בהם מעורב אדם עם מוגבלות, ואינה מעבירה מידע זה לפרקליטות במערכות הממוחשבות. 
בהיעדר הסדרה של העברת מידע, קיים חשש שתיקים שמעורבים בהם אנשים עם מוגבלות לא יזוהו ככאלה, הזכויות הנובעות מן המוגבלות לא יוענקו, החובות החלות על גורמי אכיפת החוק לא יקוימו, ומן הפרקליטות תימנע האפשרות למלא את חובתה לבדוק אם התיק טופל כראוי ובהתאם לדין.
הפרקליטות לא הסדירה, באמצעות המערכת הממוחשבת או בהנחיותיה, חובת סימון של תיקים שמעורבים בהם אנשים עם מוגבלות.
במשך כעשור לא הוסדרה העברת עדכונים שוטפים מהמשטרה ומהתביעה לשח"ם על תוצאותיהם של כל ההליכים שהיה מעורב בהם אדם עם מוגבלות שנחקר בשח"ם. 
>>>>>4
התאמות נגישות לשירות הניתן על ידי משרד המשפטים
משרד המשפטים לא בחן את הנהלים, הנהגים והליכי העבודה למתן שירות לציבור ביחידותיו השונות, כנדרש בתקנות. 
ולכן, אין לדעת אם הוא ביצע את כל התאמות הנגישות הדרושות לאנשים עם מוגבלות במסגרת נוהל הנגישות הכלל-משרדי שנוסח על ידו.
משרד המשפטים הכשיר רק חלק מעובדיו המשפטנים למתן שירות לאנשים עם מוגבלות. 
מכלל כ-1,600 המשפטנים עובדי המשרד שנדרש להכשיר, כ-450 בלבד (כ-28%) עברו את ההכשרה הנדרשת בתקנות. 
משרד המשפטים לא החליט כיצד יוכשרו עורכי הדין החיצוניים הפועלים מטעמו למתן שירות לאנשים עם מוגבלות.
לפני פרקליט המדינה הועלו הצעות לשיפורים בעבודת הפרקליטות על תיקים שמעורבים בהם אנשים עם מוגבלות, אך הפרקליטות לא הפיצה הוראות בנושא.
>>>>>5
התאמות נגישות לשירות הניתן על ידי הנהלת בתי המשפט
הב"ה לא בדקה את מכלול הנהלים, ההליכים ונוהגי השירות כנדרש, ומשכך, לא השלימה את חובתה לבצע התאמות נגישות לשירות. 
עד מועד סיום הביקורת טרם ערכה הב"ה כל הדרכה לשופטים, בניגוד לנדרש בתקנות. 
אומנם נערכו הרצאות בנושא, אך הן היו ספורדיות וביוזמה של ערכאה שיפוטית ספציפית.
רק בנובמבר 2018 החלה הכשרה של 44 שופטים (כ-5%) מכלל השופטים והרשמים.
משנת 2015 עד אוגוסט 2018 העבירה הב"ה הדרכה כללית בתחום המוגבלויות ל-550 בקירוב מכלל 2,375 העובדים המעניקים שירות לציבור על פי הגדרת תפקידם (כ-23%). 
467 בלבד מהעובדים הללו עברו התנסות חווייתית.
להב"ה אין נתונים על יישומו של חוק חקירה והעדה, ולא על עמידתה בתקנות להתאמות נגישות בהליך המשפטי. 
אין להב"ה מידע מלא על מספר הבקשות שהוגשו לה להתאמת נגישות בהליכים משפטיים, מהות הבקשות, אישורן או דחייתן ואופן מילוין.
הב"ה קבעה כי סיוע במילוי טפסים לאנשים עם מוגבלות יינתן בידי מתנדבים ואנשי השירות הלאומי. 
ואולם בפחות ממחציתם של בתי המשפט יש זמינות מלאה לסיוע במילוי טפסים. 
הב"ה לא פרסמה את רוב האמצעים ושירותי העזר שעליה להעמיד לרשותם של אנשים עם מוגבלות. 
היא אינה מפעילה מערכת תקשורת תומכת חלופית לאנשים עם קשיי תקשורת, ולא התאימה מערכת כזאת להליך משפטי. 
היא לא נערכה להתאמות נגישות שיבטיחו שאדם עם מוגבלות יבין את ההליך המשפטי, אף לא בהליכים שהסכמתו נדרשת בהם. 
ב-95% ויותר מן המקרים שממונה בהם אפוטרופוס לאדם, עמדתו של האדם אינה נשמעת כלל בהליך. 
זאת למרות הוראת חוק הכשרות המשפטית והאפוטרופסות, התשכ"ב-1962, הקובעת כי "לפני מינוי אפוטרופוס לאדם, ישמע בית המשפט את דעת האדם אם הוא מסוגל להבין בדבר וניתן לברר דעתו".
>>>>>6
ענישה ודרכי טיפול
המשנה לפרקליט המדינה (פלילי) לא החליט אם לאמץ את הצעתה של פרקליטת המחוז או לתת מענה אחר לבעיית הפיקוח והטלת הסנקציות על אנשים עם מוגבלות שכלית שלא שיתפו פעולה עם דרכי טיפול שנקבעו להם.
ועדת האבחון במשרד הרווחה (להלן- ועדת האבחון) קובעת את דרך הטיפול הכללית בנאשם עם מוגבלות שכלית, והחלטתה מועברת לגורמים אחרים לאיתור מסגרות ספציפיות פנויות.
כששני גורמים מטפלים בנפרד, זה בקביעתן של דרכי טיפול וזה באיתור מסגרות מתאימות, קיים חשש שנאשמים מופנים למסגרות שאינן מתאימות להם, או שמתעכבת מציאת מסגרת מתאימה ופנויה עבורם, כך שנאשמים עם מוגבלות שכלית נאלצים להישאר במעצר.
בעניינם של אנשים עם ריבוי מוגבלויות, ובפרט אנשים עם מוגבלות שכלית ונפשית, בית המשפט מפנה את האדם למשרדי הרווחה והבריאות לצורך קבלת החלטה מי הגורם שיטפל בהם.
ולכן, קורה לא אחת שפנייה לשני הגורמים המומחים, מביאה לקבלת החלטות מקצועיות סותרות או לעיכוב בטיפול ובקביעת המסגרת המתאימה.
יש מחסור במסגרות ענישה וטיפול המתאימות לאנשים עם מוגבלות שביצעו עבירה.
בהיעדר מסגרת מתאימה נמצאו אנשים עם מוגבלות שהוחזקו תקופה ארוכה במעון נעול, נשלחו למאסר בתנאים שאינם הולמים את מצבם, או שוחררו ללא ענישה וטיפול, למרות הצורך בהגבלת חירותם.
>>>>>7
התאמות נגישות לשירות הניתן על ידי שב"ס
רק באוגוסט 2018, ארבע שנים לאחר המועד שנקבע בחוק, החל שב"ס בהיערכות ראשונית להתאמות הנגישות לשירות במתקניו.
התאמות נגישות לאסירים עם מוגבלות נערכו באופן פרטני בלבד ובמקרים ספורים.
יש מחסור במסגרות לעבודות שירות מותאמות למוגבלויות השונות לאנשים עם מוגבלות.
בידי הממונה על עבודות השירות בשב"ס אין נתונים מעודכנים על מספרם של עובדי השירות עם מוגבלות וסוג מוגבלותם, ואין בידיה ריכוז נתונים אודות מקומות תעסוקה פוטנציאליים לעבודות שירות מותאמות. 
לשב"ס אין נתונים מלאים על אנשים עם מוגבלות המוחזקים במתקניו, לפי סוג מוגבלותם.
בשב"ס יש מחסור גדול באגפים מותאמים לגברים בגירים עם מוגבלות, ואין כלל אגפים מותאמים לנשים ולקטינים. 
אין מוסדות שיקום המותאמים לאסירים משוחררים עם מוגבלות, למעט מסגרת לעברייני מין עם מוגבלות שכלית שאינה התפתחותית (הנמכה קוגניטיבית).
>>>>>8
ההמלצות העיקריות
על המשטרה להשלים בהקדם את החוסרים שבנהליה ובטיוטת פקודת הנגישות, כדי שיתנו מענה ממשי לדרישות החוק והתקנות.
על המשטרה להתחיל לאלתר בעבודת המטה להכשרת שוטרים נותני שירות ולפעול להקדמת המועדים שקבעה לכך. 
עוד עליה לוודא שכל החוקרים עברו את ההדרכה הדרושה לפי תקנות השירות ולפי חוק חקירה והעדה, כדי להבטיח שלא ייחקר אדם עם מוגבלות בידי חוקר שלא הוכשר לכך.
על המשטרה לדון עם פרקליטות המדינה בהקדם ולפעול להסדרתה של העברת נתונים על מעורבותם של אנשים עם מוגבלות בחקירה במערכות הממוחשבות ובסימון התיקים הפיזיים, כדי לוודא שהתיקים מטופלים כנדרש ובזריזות. 
משרד המשפטים אמון על שלטון החוק, על ייצוג המדינה בפני ערכאות שיפוטיות ולא פעם על ייצוג הפרט בהליכים משפטיים, ועל כן עליו לשמש דוגמה למילוי החובות המופיעות בדין. 
לפיכך, ובהמשך לפעולות הרבות שנקט עד כה לקידום נושא זה, עליו להשלים לאלתר את התאמת נוהלי ונוהגי השירות שלו, ולהבטיח את הכשרתם המלאה של כלל העובדים ועורכי הדין החיצוניים המעניקים שירות ציבורי מטעמו. 
הב"ה אחראית להפעלתם של בתי המשפט ולפתיחת שעריהם לפני אנשים המבקשים לשמור על זכויותיהם, ולכן עליה להבטיח לכול את זכות הגישה לערכאות. 
על הב"ה להשלים לאלתר את בחינת נהליה והתאמתם לאנשים עם מוגבלות, לאפשר את כל התאמות הנגישות שהיא חבה בהן ולפרסמן, ולקיים הכשרה בתחום המוגבלויות לכל השופטים ולכל עובדיה המעניקים שירות לציבור, לרבות מתנדבים ואנשי השירות הלאומי. 
על הב"ה להקפיד כי כלל הבקשות להתאמות נגישות וההחלטות שהתקבלו בעניינן יוזנו במערכת הממוחשבת, שכן כך תוכל לדעת אם יש קושי בהגשת בקשות להתאמות נגישות או בטיפול בהן.
על שר הרווחה ועל שרת המשפטים, בשיתוף עם משרד האוצר, לפעול בהקדם יחד לשינוי השיטה הנוהגת, ובה אין אדם עם מוגבלות נשמע בהליך משפטי בנושא כשרותו המשפטית אלא במקרים נדירים, דבר שאינו עולה בקנה אחד עם הדין.
על משרד הרווחה להסדיר את התיאום בין ועדת האבחון ובין הגורמים המאתרים מסגרות להשמה, בנושא יישום דרכי הטיפול שנקבעו לאדם עם מוגבלות. 
על מנת שתחליט החלטות ישימות ויעילות, עליו לעדכן את ההנחיות לוועדה, כדי לוודא שבידיה יהיה כל המידע הרלוונטי על מסגרות המיועדות לאנשים עם מוגבלות, התאמתן לסוגי המוגבלויות ומספר המקומות הפנויים בהן. 
על משרדי המשפטים, הרווחה והבריאות לשקול קביעתו של מנגנון לזיהוי מוקדם של המקרים המורכבים ביותר של אנשים עם ריבוי מוגבלויות שיצריכו הכרעה בדבר זהות המשרד המטפל בוועדה בין-משרדית. 
עליהם לשקול גם הסדרתו של מנגנון היוועצות בין הגורמים המומחים, כדי למנוע סתירות ולצורך קבלת החלטות מיטביות על האבחון ועל מסגרת טיפולית רלוונטית. 
על משרד הרווחה, בשיתוף משרד המשפטים, משרד הבריאות וגורמי האכיפה הרלוונטיים למפות את כלל דרכי הענישה והטיפול הקיימים לאנשים עם מוגבלות שביצעו עבירה, ואת סוגי מסגרות הענישה והטיפול החסרות ומספרן, ולבנות תוכנית עבודה מפורטת להקמתן. 
על שב"ס להשלים את התאמות הנגישות לאסירים עם מוגבלות ולהכשיר את עובדיו בנושא כנדרש בדין. 
עליו לנהל מאגר נתונים סדור על אנשים עם מוגבלות המוחזקים אצלו, למפות את גודל אוכלוסיית האסירים הזקוקים להשמה באגף מותאם, ולבחון את הדרכים להגדלת מספרם של המקומות באגפים מסוג זה.
על הממונה על עבודות השירות בשב"ס לפעול לאיתורם של מקומות תעסוקה נוספים לריצוי עבודות שירות המותאמים לאנשים עם מוגבלות, ולהרחיב את מקומות התעסוקה במוסדות שלטוניים וציבוריים. 
על הרשות לשיקום האסיר (להלן - רש"א) ומשרד הרווחה לפעול להקמתן של מסגרות שיקום וטיפול בקהילה, עבור אסירים משוחררים עם מוגבלויות לסוגיהן, נוסף על המסגרות לאסירים עם תחלואה כפולה (מוגבלות והתמכרות) ולעברייני מין עם הנמכה קוגניטיבית. 
>>>>>9
סיכום
בעשורים האחרונים התגבשה כלפי אנשים עם מוגבלות גישה המדגישה את כבודם, ומתייחסת בכובד ראש למימוש רצונם, לעצמאותם ולזכויותיהם.
לאורה של גישה זאת הכירה מדינת ישראל, כבר בחקיקה משנת 1998, בחשיבותן של התאמות נגישות לשירות, שיאפשרו לאנשים עם מוגבלות לקבל שירותים באופן עצמאי ומכובד, במקומות ובמועדים ששירותים אלה ניתנים לכלל הציבור. 
דוח זה מצביע על כמה זירות משמעותיות בתחום המשפט בהן התאמת הנגישות של השירות עדיין בתחילתה, מן החקירה הפלילית במשטרה, דרך הליכי הדיון בבית המשפט (בהליכים האזרחיים והפליליים) ועד ריצוי העונש בהליך הפלילי.
כך, נוצר פער ניכר בין התפיסה הגלומה בחוק לבין מידת מימושו בפועל. 
בכמה היבטים, ממצאי הדוח מצביעים על היעדר הלימה בין פעולות הממשלה להבטחת הנגישות לשירות לאנשים עם מוגבלות ובין רוח הוראות חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, חוק שוויון ותקנותיו ואמנת האו"ם בדבר זכויותיהם של אנשים עם מוגבלות.
לפיכך יש לוודא כי המדינה יוזמת ביצוע התאמות נגישות של השירות לציבור האנשים עם המוגבלויות, ולא רק נענית לבקשות פרטניות. גישה זאת צריכה לכלול יצירה ופרסום של כלים מותאמים למתן שירות, שיאפשרו את השתתפותם המלאה של אנשים עם מוגבלות בהליכים משפטיים באופן השווה לאחרים.
חוסנה של חברה נבנה גם על יכולתה להתאחד, להכיל את כל גוני האוכלוסייה ולאפשר להם ביטוי.
מכאן חשיבותן העצומה של התאמות נגישות לשירות במערכת המשפט, שהיא מערכת מרכזית בניהולה של קהילה.
על שרת המשפטים והשר לביטחון הפנים לוודא שכל הגופים המעורבים בהליכים משפטיים ימלאו את חובתם להתאים לאנשים עם מוגבלות את השירות הניתן על ידם, ולוודא את תיקונם של הליקויים המפורטים בדוח זה.
מעורבותם נדרשת מאחר שבגופים אלה מתקבלות מדי יום החלטות המשפיעות על חייהם של אנשים עם מוגבלות, על זכויות היסוד שלהם ועל חירותם.
############END הבטחת זכויות של אנשים עם מוגבלות בהליכים משפטיים - דוח מבקר המדינה 181 END############
############ מבוא לסידור התפילה של "אדרבא" ############
>>>>>1
כיצד ניתן וראוי להתפלל? 
מי מסוגל להתפלל ובאיזה תנאים?
תשובה אחת לשאלות נמצאת במזמור ק״נ, המזמור האחרון בספר תהלים (עמ׳ 30 בסידור זה).
שם המחבר מתחיל לערוך רשימות של מקומות בהם ראוי להלל את ה׳ (בקודשו, ברקיע עֻזו), על מה להלל אותו (גבוּרותיו, רוב גֻדלוֹ) ובאיזה כלֵי נגינה כדאי להביע את התהילה ההיא (נבל וכנור, תוף ומחול, מנים ועוגב, צלצלי שמע וצלצלי תרועה).
אולם בפסוק האחרון, שיא הספר, בתום מאה וחמישים מזמורים, מחבר המזמור הזה מרים ידיים: אי-אפשר לחבר רשימה ממצה של הדרכים המתאימות והזמנים המתאימים למתן שבח לבורא העולם. 
אלא ״כָּל הַנְֹּשָמָה תְּהַלֵּל יָהּ!״ – כל מי, ואף כל מה, שנושם צריך להלל את האלהים בכל עת, בדרכו הייחודית. 
אין דרך אחת ויחידה להתפלל.
זו מגמתו של הסידור המיוחד הזה, פרי עמלם של מחנכים ומומחים מתחומים שונים.
בבסיסו עומד סידור התפילה של עדות ישראל כפי שהוא התקבל מדורות קודמים. 
כאן, בסידור זה, ניתן דגש מיוחד לא על חידוש תפילות חדשות אלא על הנגשת סידור התפילה המסורתי. 
(המילה ״מסורתי״ כאן משמשת תרתי משמע: גם ״מושתת על המסורת״ וגם ״בעל צביון מיוחד, זה של התנועה המסורתית/קונסרבטיבית״.)
מה שנוסף כאן לבסיס איתן זה אינו ב-״מה״ אלא ב-״איך״. 
גם קולם של מי שמיומנויות הקריאה וההבעה בנויות אצלם בדרכים חלופיות, צריכים להישמע בתוך המקהלה הגדולה של ״כל הנשמה״. 
הרי לתובנה הבסיסית שמאחורי פעולת התפילה – התפישה שיש ״נסים שבכל יום עמנו ונפלאות שבכל עת, ערב ובוקר וצהריים״ – שותפים גם אנשים עם מוגבלות, בדיוק כפי שהם, על פי הגישה המסורתית, עולים ועולות לתורה, נספרים למניין, פוטרים אחרים מידי חובה ונכללים בכלל ישראל. 
גישה זו היא שהניעה את התנועה המסורתית, על בסיס הנמקה הלכתית מוצקה, לפתח תכנית לימודים להעשרה יהודית והכנה לקראת עלייה לתורה לבני ובנות מצווה עם מוגבלות.
סידור זה מותאם לכולם.
בתוך הסידור משולבים כלי עזר ותמיכה, לזקוקים לכך, בכדי שכל אחד ואחת מאיתנו, אנשים עם וללא מוגבלות, נוכל להשמיע את תפילתנו, בין אם בקול, בין אם במכִשוּר תומך, ואף אם בדממה, שהרי ממזמור ס״ה למדנו: ״לְךָ דֻּמִיָּה תְּהִלָּה״.
תקוותם של חברי המערכת היא שסידור זה יאפשר את קיום מלות הפתיחה של תפילת הסיום לפסוקי דזמרא בשבתות ובחגים: ״נִֹשְמַת כָּל חַי תְּבָרֵךְ אֶת שִמְךָ, ה׳ אלהינו.״. 
כן יהי רצון.
פרץ רודמן
############END מבוא לסידור התפילה של "אדרבא" END############
############ כנס 20 שנה לחוק שוויון זכויות ############
>>>>>1
עשרים שנים לחוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות: משילוב פרטני להכלה מערכתית
יום שלישי ה-3.7.2018 בשעות 9:00 עד 18:45 בקריה האקדמית אונו, קמפוס מרכזי רח׳ צה״ל 104 קריית אונו, הקריה האקדמית אונו, קמפוס מרכזי, בנין B.
לדרכי הגעה לחצו כאן 
להרשמה לחצו כאן
>>>>>2
8:30-9:00 התכנסות
9:00-9:30 ברכות
• ח"כ אילן גילאון, יושב ראש השדולה למען זכויות אנשים עם מוגבלויות
• אברמי טורם, נציב שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, משרד המשפטים 
• פרופ' משה בן חורין, נשיא הקריה האקדמית אונו 
• ריבה מוסקל, מנכ"לית קרן שלם 
• אודי ליפשיץ, סמנכ"ל, מנהל חטיבת חינוך, בית אקשטיין מקבוצת דנאל
• אורלי בוני, מנהלת השירות הארצי לריפוי בעיסוק, ממונת שוויון ונגישות, משרד הבריאות
9:30 - 10:30 מושב פתיחה חגיגי: עשרים שנים לחוק שוויון זכויות 
בהנחיית מר יואב קריים - מנהל שותף, האשכול לפיתוח ושינוי חברתי, בית איזי שפירא ומרצה בקריה האקדמית אונו 
משתתפים:
• עו"ד דייויד לופובסקי- פרופסור אורח, בית ספר למשפטים אוסגוד הול אוניברסיטת יורק ויו"ר הקואליציה לחוק נגישות לתושבי אונטריו עם מוגבלות
• ד"ר דליה זק"ש, החוג לריפוי בעיסוק, אוניברסיטת חיפה
• עו"ד נטע דגן, דוקטורנטית, מרכז צבי מיתר ללימודי משפט מתקדמים, אוניברסיטת תל אביב
• עו"ס האנאא שלאעטה - מנהלת פרויקטים בקרן מסירה ורכזת על"ה, סניף חיפה
מופע קצר לקינוח
• "אוטיזם - חווית המשתמש" 
• איתן פרנקל ונמרוד חביליו 
• דן אורן, ראש אשכול חברתי מחלקת ייעוץ וחקיקה משרד המשפטים
>>>>>3
מושבים מקבילים 1 (12:30-11:00)
א) חושבים אחרת – הנגשה קוגניטיבית: מודל מבוסס ראיות, עקרונות ליישום וידע מהשטח
יו"ר שירה ילון חיימוביץ, דיקנית הסטודנטים וראש המרכז לאקדמיה שיוויונית, הקריה האקדמית אונו.
• הרצאה 1: מודל מבוסס ראיות להנגשה קוגניטיבית: המפתח להשתתפות (גם) של אנשים עם מוגבלות קוגניטיבית במרחב הציבורי / שירה ילון חיימוביץ ומיכל טנא רינדה, הקריה האקדמית אונו
• הרצאה 2: עיצוב בשביל העצמאות - הנגשה קוגניטיבית במסגרות ייעודיות / מיכל טנא רינדה, הקריה האקדמית אונו
• הרצאה 3: הנגשה קוגניטיבית משתפת – מהשטח לתיאוריה ובחזרה, אורנית אבידן זיו / המכון הישראלי להנגשה קוגנטיבית של אגודת עמי והקריה האקדמית אונו
• עובדים על זה: הנגשה קוגניטיבית בסביבת העבודה – עקרונות כלליים והיבטים יישומיים / הילה רימון-גרינשפן, חוקרת בתחום המוגבלות ויועצת במכון להנגשה קוגנטיבית של אגודת עמי והקריה האקדמית אונו
ב) משפחה ומוגבלות
יו"ר נורית פלזנטל-ברגר, החוג לחינוך וחברה, הקריה האקדמית אונו.
• הרצאה 1: זהות במשפחות מיוחדות / גיא גרשטיין, אוניברסיטת פוזנאן, פולין
• הרצאה 2: להיות ילד להורה עם מגבלה - משמעויות להסתגלות אישית וצמיחה / דורית ושלר, ביה"ס לעו"ס, אוניברסיטת בר אילן
• הרצאה 3: שמע קולנו / קרן דרור ונציגים מקבוצת המסנגרים מחולון, אקים ישראל
• הרצאה 4: אפוטרופסות או תמיכה בקבלת החלטות? יעל שירון ושלי אנג'ל, יש תומך
ג) חינוך בלתי פורמאלי
יו"ר רויטל סלע שיוביץ, החוג לחינוך וחברה , הקריה האקדמית אונו  
• הרצאה 1: תכנית להשתלבות ילדים ונוער עם מוגבלות בתנועות הנוער - מעבר לגישה מערכתית במסגרות פנאי / יפעת קליין, ג’וינט אשלים
• הרצאה 2: תפיסתה החינוכית של תנועת הנוער “כנפיים של קרמבו” - מודל הערכה הדדית קלאודיה קובי, אם מייסדת, כנפיים של קרמבו
• הרצאה 3: ביחד עם כולם ובאופן מיוחד- האתגר של הנגשת קייטנות - בין פרטני ואוניברסלי / חני שטרן, דן בן דויד, נציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, משרד המשפטים
• הרצאה 4: שעות פנאי = מילת גנאי - חינוך בלתי פורמאלי מקצועי כמסגרת משלבת אידיאלית / מרים אברהם ובת’ שטיינברג, עמותת שות”ף
ד) רב שיח: עשרים שנים לחוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות – תמונת מצב ואתגרים להמשך
יו"ר שגית מור – הפקולטה למשפטים, אוניברסיטת חיפה
בהשתתפות:
• אביבית ברקאי-אהרונוב , ארגון בזכות
• רוני רוטלר, הקליניקה לזכויות אנשים עם מוגבלות, אוניברסיטת בר אילן
• ערן טמיר, נציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, משרד המשפטים
• איתן עמרם, איתן עמרם ושות' ומכון עמרם
ה) סנגור עצמי והזכות לאוטונומיה
יו"ר ריבה מוסקל, מנכ"לית קרן שלם
• הרצאה 1: שינוי תודעתי אצל מקבל השירות וסביבתו הקרובה כתנאי להטמעת שירותים חדשניים / ענבל וורטמן, אבני דרך לחיים
• הרצאה 2: צרכים יחודיים של אנשים עם מוגבלות - הזכות להנגשת זהות דתית בקרב אע”מ בקהילה החרדית / חיה גרשוני , אוניברסיטת תל-אביב.
• הרצאה 3: נט חבר - בין הפרטי והציבורי מרחב שלישוני כתחנה הכרחית לשותפות ואחריות הדדית / גלית קריים, אפרים קהילה, פנינה שטיינברג, נט חבר, אלין בית נועם.
• הרצאה 4: מהשוליים החברתיים של מדינת ישראל אל מרכז העשייה בתחום המדיניות / יואב קריים ודנה רוט, בית איזי שפירא
>>>>>4
יריד מציגים
1) הנגשה קוגניטיבית של מוזאונים ואתרי פנאי / רוני אנקורי, אקים ישראל, מיקי כהן, קרן שלם, אורית טובול, ביטוח לאומי וטלי אלון, משרד הרווחה
2) מבוא לחינוך מיוחד- קורס משותף לסטודנטים ממסלול המלמ"מ ואנשים עם מוגבלות ממרכז היום של צעד קדימה / ד"ר אורלי עידו, שרה מורגן וטלי נהיר , המכללה האקדמית לחינוך - דוד ילין 
3) עמיתים לזכויות / נגה שטיימן ואלינה אלינסון, עמיתים לזכויות.
4) ה"מרכז למשפחה" כשירות מערכתי קהילתי / אריה שמש, וד"ר לילך קדוש-קריסי, משרד העבודה, הרווחה והשירותים החברתיים ומיכל גולן, גוינט אשלים.
5) איכות חיים – מתיאוריה לפרקטיקה / נטע בן-יוסף, בית אקשטיין. 
6) KASIMBA תרבות לכולם / נועה מרק עופר. 
7) סטודנטים מנהיגים נגישות ושילוב / אריאלה הלווינג, ליאת הברי וסטודנטים מפרוייקט סמ"ן, ישראל מעבר למגבלות - ג'וינט ישראל. 
8) פעילים למיצוי זכויות בקהילה / עינת חפר, אשנב, ומשתתפי קורס פעילים למיצוי זכויות בקהילה של נציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות.
>>>>>5
הפסקת הצהריים
במהלך ההפסקה יתקיים במרפסת של בניין מוסיקה סיור בתערוכה "חלומות ראווה", תערוכה חברתית המערבת צילום, ציור ומוסיקה.
התערוכה היא תוצר של חברות ארוכת שנים של צעירים עם מוגבלות פיזית, בוגרי בי"ס אילנות ובוגרי האקדמיה למוסיקה בירושלים שנפגשו לשלושה ימי יצירה בגלריה "אל מסן" ביפו. 
יוזמות ומנחות: רחל מזור וד"ר נורית פלזנטל - ברגר בתמיכת אמנים רבים נוספים.
בשעה 13:00 יינתן הסבר קצר על הפרוייקט באיזור התצוגה. 
חלק מהיוצרים יהיו במקום, יסבירו ויענו על שאלות.
>>>>>6
מושבים מקבילים 2 (13:30-15:00)
ו) היחסים בין מוגבלות ומערכת החינוך בישראל
יו"ר אמיתי שוחט , נציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, משרד המשפטים.
• הרצאה 1: שילוב – לא בכל מחיר / פטריסיה אוריה , אחות ואם לחמישה ילדים, מתוכם ארבעה על הספקטרום
• הרצאה 2: שילוב רב קולי במערכת החינוך / אורן לאלו , אב, יועץ ארגוני ומורה
• הרצאה 3: הסתכלות מערכתית על השילוב בגן הילדים / מטי זכאי - משיח , אוניברסיטת תל אביב ומכללת בית ברל
• הרצאה 4: קולות שונים יוצרים שותפות / נורית פלזנטל – ברגר, החוג לחינוך וחברה , הקריה האקדמית אונו
ז) רב שיח: יחסי כוח בין נותני שירות ומקבליו – אתגרים והזדמנויות
יו"ר סולה שלי, אס"י, פעילי הקהילה האוטיסטית בישראל.
בהשתתפות: 
• "ליבליב", קיבלה שירותי הכשרה והשמה לעבודה בשנים 2008-2010
• אנאיס די, בעלת ידע מניסיון בתחום בריאות הנפש
• יונתן דרורי, עמותת אפי – אספרגר ישראל
• איריס שנייד, המחלקה לניהול וישוב סכסוכים, אוניברסיטת בן-גוריון, קמפוס אילת
• דן וקסלר דרעי, המחלקה לניהול מערכות בריאות, אוניברסיטת בן-גוריון שבנגב.
ח) UDL – מודל להוראה מכלילה – הטמעה ויישום
יו"ר נטע לינדר כץ, המרכז לאקדמיה שוויונית, הקריה האקדמית אונו.
• הרצאה 1: הטמעת פרויקט הוראה מכלילה באקדמיה / נטע לינדר כץ ויעל רויטמן, המרכז לאקדמיה שוויונית, הקריה האקדמית אונו
• הרצאה 2: שימוש בעקרונות ה- UDL - מחקר מלווה / אורית להב, החוג לריפוי בעיסוק, הקריה האקדמית אונו.
• הרצאה 3: פרוייקטים בין מוסדיים לקידום עקרונות של עיצוב אוניברסלי בלמידה - הוראה במוסדות להשכלה גבוהה / אריאלה הלווינג , מכללת ספיר ומכללת בית ברל ויעל רויטמן, המרכז לאקדמיה שוויונית, הקריה האקדמית אונו
• הרצאה 4: תדריך מתודי-דידקטי לשילוב יחידני של חניכים עם מוגבלות בתנועת נוער נוע"ם על פי גישת ה – UDL (Universal design for learning) / רונן בר-אברהם, מרכז אדרבא, ונעמה יעלון, תנועת הנוער נוע"ם
ט) הצבא כמנוע להשתתפות בחברה
יו"ר אפרת סלוניקיו, החוג לריפוי בעיסוק, הקריה האקדמית אונו
• הרצאה 1: תכנית רואים רחוק - משירות צבאי משמעותי לעבודה בשוק החופשי / אפרת סלוניקיו , החוג לריפוי בעיסוק, הקריה האקדמית אונו
• הרצאה 2: "שווים במדים - תיאור התכנית ומחקר מלווה / דותן סגל ולילך חגשורי , אקים ישראל
• הרצאה 3: "חיבורים" - תכנית לשילוב יחידני של אנשים עם אוטיזם בתפקוד גבוה בצה”ל כהכנה לחיים הבוגרים / מור אלון, חיבורים
• הרצאה 4: כשירות רפואית לשירות צבאי בראי ביקורת המוגבלות / תמר תבורי, חיל הרפואה, הפרקליטות הצבאית, צה"ל
י') משנים את השיח
יו"ר נצן אלמוג, החוג לחינוך וחברה, הקריה האקדמית אונו.
• הרצאה 1: ממתויג למותג / סיגל דוד בוקסדורף, תסמותק
• הרצאה 2: יצירת סביבה קהילתית מתאימה לשילוב / תמר הקשר, סדנת שילוב
• הרצאה 3: אבן בוחן להכלה - אנשים עם מוגבלויות בתפקידי מפתח / אורטל מאיר, המרכז ללימודי חירשות
• הרצאה 4: נרטיבים של הדרה והכלה / נצן אלמוג - החוג לחינוך וחברה , הקריה האקדמית אונו, ננה בר - אוניברסיטת תל אביב והמרכז ללימודי חירשות
>>>>>7
יריד מציגים
בין השעות 15.00-13:30 
1) "תראו אותי"! יוזמה משותפת (קו-פרודוקציה) של מקבל שירות ונותן שירות / יעל בכר ושירי צוקר מנדל, קבוצת שכולו טוב
2) סדנת מעגלים לקידום התנהגות מינית מותאמת בקרב אנשים על הספקטרום האוטיסטי / ברקת שמולוביץ, בית אקשטיין
3) יד המורה – "משלבים להצלחה!" אנה גורן, יד המורה.
4) השתתפות של סטודנטים בספקטרום האוטיסטי בקהילה הסטודנטיאלית הכללית – המקרה של משתתפי טנא במכללת תל-חי / יונתן רוזמן ושירלי קני, עמותת אבני דרך
5) תעסוקה מעברית לאנשים על הרצף – ממוגן לחופשי, פרוייקט משותף לחברת חשמל ובית אקשטיין / בתיה שמיר, בית אקשטיין מקבוצת דנאל
6) "סדנת שילוב" ידידיה מנדלבאום, סדנת שילוב
>>>>>8
מושבים מקבילים 3 בין השעות: (16:45-15:30)
כ) מהשכלה גבוהה לתעסוקה
יו"ר נעמה כץ, החוג לריפוי בעיסוק, הקריה האקדמית אונו.
• הרצאה 1: סיפתח / לינה זילברברג, ג'וינט תב"ת
• הרצאה 2: מורה מיוחד או חינוך מיוחד? נועה טל אלון, החוג לחינוך, הקריה האקדמית אונו
• הרצאה 3: אפלייתם ודחיית העסקתם של אקדמאים ערבים עם מוגבלות: נזקים נפשיים / ג'יהאן חיידר חסן, חוקרת
ל) תעסוקה
יו"ר אמיר טל, מדען ראשי, בית אקשטיין מקבוצת דנאל
• הרצאה 1: תכנית רמפה / יעל ערן וטל רוקח, ג’וינט תב”ת
• הרצאה 2: תהליכי הכוון והשמה איכותית של אנשים עם מוגבלות בשוק העבודה - אתגרים ותובנות מתוך הפעלת OSC / מור פנפיל ומיה הובר, רבדים
• הרצאה 3: שילוב אנשים עם מוגבלות בשוק העבודה ו”שום דבר עלינו בלעדינו" / אורן הלמן ואורית אמיתי, “סיכוי שווה”
• הרצאה 4: מימוש הזכות לשוויון אנשים עם מוגבלות בתעסוקה / יועד הלסברברג ורועי שוולב, נציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, משרד המשפטים
מ) סוגיות בנגישות 
יו"ר איריס גוראל, נציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, משרד המשפטים. 
• הרצאה 1: מערכת הבריאות בישראל לאנשים חירשים דוברי שפת סימנים / שירלי פינטו, המרכז ללימודי חירשות
• הרצאה 2: הנגשת השירות הרפואי לאנשים עם מוגבלות שאינה נראית / דליה ניסים וטליה טלג’ם, בית איזי שפירא
• הרצאה 3: הנגשת שירותי בריאות לאנשים עם מוגבלות בדיבור / הדר זלצר פלאח, סמנכ"ל דגש טכנולוגיה מסייעת, מדריכה ומרצה מומחית לתחום הנגישות הטכנולוגית ללקויות מורכבות.
• הרצאה 4: נגישות דיגיטלית לשירותי בריאות / אילנה בניש, מורשה נגישות שירות, ייעוץ, הנחיה והערכת נגישות אינטרנט וטכנולוגיות מידע. 
נ) מתיקון הפרט לאדם תחילה
יו"ר ד"ר גבי אדמון ריק – נציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות.
• הרצאה 1: אתגרי השילוב - מהכלה מערכתית לראייה פרטנית / יונית אפרתי , נציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, משרד המשפטים
• הרצאה 2: הצעת מודל לנגישות המרחב הציבורי עבור אנשים עם מוגבלות נפשית / מיכל טנא רינדה , החוג לריפוי בעיסוק, הקריה האקדמית אונו
• הרצאה 3: מדיניות המעבר ממעונות פנימייה לדיור בקהילה של אנשים עם מוגבלות שכלית-התפתחותית: חקר מגמות בעולם ובישראל / איילת גור, ביה”ס לעו”ס, אוניברסיטת בר אילן
ס) השכלה גבוהה
יו"ר יעל רויטמן - המרכז לאקדמיה שוויונית, הקריה האקדמית אונו.
• הרצאה 1: הנגשה רב תחומית במוסדות להשכלה גבוהה - התהליך כראי להתפתחות החוק / איילת גופר, מכללת אורנים, אריאלה הלווינג, מכללת בית ברל ומכללת ספיר
• בזכות הפרדה מרצון - מבט מחודש על תפקידו של מרכז הנגישות באקדמיה / אדי גדרון ורייצ’ל תומס, המרכז הבינתחומי הרצליה
• הרצאה 3: גם אני יכול להיות סטודנט / מיה שניידר, ישראל מעבר למגבלות, ג'וינט ישראל, אורית קסל ואביב קליין - הקריה האקדמית אונו
>>>>>9
17.00-17.15 הענקת אות הוקרה לגברת תמר שפיינר 
17:15 - 18:45 הקרנת הסרט "איך מסמנים אהבה" ושיחה עם היוצרים איריס בן-משה ואל-עד כהן 
• לתיאומי נגישות יש ליצור קשר עם יעל רויטמן yael.sh@ono.ac.il
############END כנס 20 שנה לחוק שוויון זכויות END############
############ חוברת מידע נגישות בכנסת ############
>>>>>1
הקדמה
הכנסת מברכת את מבקריה ופועלת להנגשה שתאפשר לכל אדם לבקר בה בנוחות ובאופן שווה.
מאמץ מיוחד מוקדש להתאמת מבנה המשכן למבקרים שונים ולהעמדת שירותים ועזרים בתחום נגישות השירות לכלל הציבור, לרבות אנשים עם מוגבלויות.
בחוברת זו ריכזנו בעבורכם את המידע על האמצעים והשירותים הקיימים, בתקווה שיהיו לכם לעזר.
אנו ממשיכים לפעול להנגשה מיטבית של הכנסת, ועומדים לרשותכם בכל עת.
אפשר לפנות לרכז הנגישות של הכנסת מר דן עמר בדוא"ל: danam@KNESSET.GOV.IL או בטלפון: 02-6753871.
ביקור מהנה!
>>>>>2
ההנגשה בכנסת נעשית בכמה מישורים:
המישור הפיזי - התאמת המבנה והמרחבים בו.
המישור השירותי - התאמה של אמצעי המידע והשירות.
המישור האנושי - סיוע אנושי של עובדי הכנסת ומשמר הכנסת.
האמצעים והשירותים, בכל רובדי ההנגשה, אינם מיועדים לאנשים עם מוגבלויות בלבד, אלא לכלל המבקרים בכנסת, באופן מכליל.
>>>>>3
סידורי הנגישות בכנסת
1) חניה – 
בכל חניוני הכנסת מוקצים מקומות חניה נגישים לאנשים עם מוגבלויות. 
לקבלת הכוונה, אפשר לפנות לאנשי משמר הכנסת שבכניסה.
2) כניסה – 
כל הכניסות לכנסת נגישות. 
מבקרים המתקשים בהליכה וזקוקים להסעה בקלנועית או לכל סיוע אחר בניידות, מתבקשים לפנות לאחת מעמדות הסדרנים או לאנשי משמר הכנסת.
3) כלבי נחייה – 
אפשר להיכנס למשכן עם כלב נחייה.
4) תחנות ההסעה לכנסת וממנה (מחניון הלאום ובחזרה) – 
נגישוֹת.
5) שירותים – 
יש שירותים נגישים בכל אגפי הכנסת.
6) חדרי הוועדות – 
כל חדרי הוועדות נגישים. 
אדם הזקוק להתאמות מיוחדות מוזמן לפנות להנהלת הוועדה המבוקשת.
7) מעליות ומעלונים – 
בכנסת קיימת רשת של מעליות ומעלונים לטובת אנשים עם מוגבלות בתנועה. 
8) הסעדה – 
מזנון חברי הכנסת, המזנון החלבי הכללי, המזנון הבשרי הכללי והמזנון החלבי באגף נגבה נגישים. 
9) אולם המליאה ויציעי האורחים – 
אולם המליאה ויציעי האורחים – נגישים, בהתחשב באילוצי השימור.
מבקרים הזקוקים להתאמות מיוחדות ביציעי האורחים, מתבקשים לפנות לאחת מעמדות הסדרנים.
10) שילוט הכוונה – 
יש שילוט, ובנוסף לכך אפשר להיעזר בסדרני הכנסת.
11) מושבים למנוחה – 
מושבים מותאמים מוצבים ברחבי הכנסת.
12) סיורים ופעילויות תוכן בכנסת – 
סיורים ופעילויות תוכן בכנסת – כל הסיורים מונגשים, כולל עזרה אנושית על-פי הצורך.
בנוסף קיימת תכנית סיורים מותאמת לתלמידים עם צרכים מיוחדים בגילאי 5-21, ולבוגרים במסגרות לאנשים עם צרכים מיוחדים.
מרכז המבקרים של הכנסת מעמיד לרשות אנשים עם מוגבלות שמיעה אוזניות להגברת השמע. 
למידע נוסף ולתיאום סיורים ניתן לפנות: דואר אלקטרוני  Tours@knesset.gov.il, בפקס: 02-6496589, טלפון לבירורים: 02-6753337
13) טקסים ואירועים – 
כל הטקסים והאירועים נגישים. 
בבקשות להתאמות אישיות יש לפנות לאגף טקסים ואירועים בטלפון:  02-6753441.
14) מערכות עזר לשמיעה ברחבי המשכן – 
ברחבי המשכן יש כמה עמדות שירות שמותקנות בהן מערכות עזר לשמיעה מסוג לולאת השראה.
העמדות מסומנות בסמל.
15) אתר הכנסת – 
אתר הכנסת – האתר נגיש.
עומד בתקן AA.
16) עמדת מידע ושירות בתחום הנגישות – 
המבקרים בכנסת, ובכללם אנשים עם מוגבלויות, יכולים להיעזר בעמדת הנגישות הנמצאת בכניסת הוועדות באגף קדמה, קומה 3. 
בעמדה ניתן מידע על הנגישות במשכן, ומושאלים אביזרי עזר לשיפור התנועה, הראייה, השמיעה וההתמצאות.
טלפון: 02-6753168, קישור באתר הכנסת
>>>>>4
המידע על הנגישות שניתן בעמדה:
א) מפת התמצאות והכוונה – אפשר לקבל בעמדה מפת התמצאות בכנסת, שבה מסומנים שירותים מרכזיים העומדים לרשות אנשים עם מוגבלויות. 
המפה מונגשת, ואפשר לצפות בה גם באתר הכנסת.
ב) חוברת מידע – נגישות בכנסת –
החוברת כתובה בפישוט לשוני, ואפשר לקבלה גם בכתב ברייל.
תוכן החוברת מוצג גם בסרטון הנגישות של הכנסת וזמין לצפייה ולשמיעה באתר הכנסת ובעמדת הנגישות.
הזקוקים להקראה של תוכן החוברת מוזמנים לפנות לנציגת השירות בעמדה. 
ג) סרטון נגישות –
הסרטון מציג מידע על הנגישות בכנסת באופן מוחשי, עם הקלטת קול וכתוביות.
אפשר לצפות בסרטון במסך המוצב בעמדה, במסך המוצב בכניסה לכנסת (משער פולומבו) ובאתר הכנסת.
 אביזרי עזר להשאלה בעמדה:
• כיסא גלגלים – זמין להשאלה בעמדת הנגישות או באמצעות פנייה לכל אחת מעמדות הסדרנים ברחבי המשכן.
• משקפיים חכמים לעיוורים ולאנשים עם לקות ראייה – זמינים להשאלה בעמדת הנגישות.
• זכוכיות מַגדלות – זמינות להשאלה בעמדת הנגישות.
אביזרים תומכי תקשורת בעמדה:
• בעמדה מוצב לוח תקשורת (טאבלט) עם מקלדת מונגשת.
• בעמדה מותקנת מערכת עזר לשמיעה מסוג לולאת השראה.
התאמת נגישות אישית: 
בקשה להתאמה אישית בתחום הנגישות יש להעביר לכנסת בפרק זמן סביר מראש. 
אפשר לפנות לעמדת הנגישות, לשלוח בקשה באמצעות אתר הכנסת או לפנות ישירות לגורם המזמין בכנסת (מרכז המבקרים, אגף טקסים ואירועים, ועדות וכיו"ב).
############END חוברת מידע נגישות בכנסת END############
############ הסכם השתתפות חוגים ופעילויות במתנס ############
>>>>>1
הסכם השתתפות 
ברכות להצטרפותכם לחוגים ולפעילויות של רשת המתנ"סים אילת.
הרשת דואגת לשרת אתכם ולתת מענה לבקשותיכם ככל שניתן, יחד עם זאת אנו מבקשים להביא לידיעתכם את תקנות רשת המתנ"סים בעת ההתקשרות עימנו.
>>>>>2
נהלי הרשמה ותשלום:
• פעילות החוגים תחל ביום חמישי 1.9.2016 ותסתיים ביום חמישי 29.6.2017.
• הרישום והתשלום לפעילות המתנ"ס הם לכל תקופת שנת הפעילות.
• לא ניתן להרשם ולשלם עבור חלק מתקופת הפעילות.
• פתיחת חוג/קורס  מותנית במספר מינימלי של משתתפים.
• משתתף יחשב כרשום רק לאחר שסיים תהליך הרשמה הכולל: הרשמה באמצעות המחשב וסיום נוהל התשלום.
• ניתן לשלם בכרטיסי אשראי, מזומן או בהמחאה.
• בתחשיב עלות החוגים נלקחו בחשבון חופשות וחגים החלים בשנת הפעילות, עפ"י רשימת החופשות המפורסמת.
לתשומת לבכם:  מחירי החוגים כוללים חומרים (אלא אם כן צוין אחרת).
>>>>>3
ביטול השתתפות בחוג או מעבר לפעילות אחרת והחזר כספי:
• ניתן לפרוש מהחוג ע"י הגשת בקשה בכתב במזכירות המתנ"ס.
באחריות המשתתף/ת בלבד להגיש את הבקשה.
• הביטול יכנס לתוקף החל מהחודש הבא שלאחר תאריך בקשת הביטול.
• משתתף המפסיק את פעילותו, יוכל לעבור לפעילות אחרת ברשת.
במידה ואינו מעוניין לעשות כן, הביטול והחזר הכספים יכנסו לתוקף החל מהחודש שלאחר תאריך הודעת הביטול עפ"י החלק היחסי של התקופה שבה היה רשום.
ביטול מנוי תאטרון /הרצאות או מעבר לפעילות אחרת והחזר כספי:
• ניתן לבטל מנוי ע"י הגשת בקשה בכתב במזכירות המתנ"ס. באחריות המשתתף/ת בלבד להגיש את הבקשה.
• הביטול יכנס לתוקף החל מהמפגש הבא שלאחר תאריך בקשת הביטול.
• משתתף המפסיק את פעילותו, יוכל לעבור לפעילות אחרת ברשת.
במידה ואינו מעוניין לעשות כן, הביטול והחזר הכספים יכנסו לתוקף החל מהמפגש הבא שלאחר תאריך הודעת הביטול עפ"י החלק היחסי של המפגשים שבה היה רשום, פרט לדמי ביטול בגובה של 5% מהעסקה.
ביטול רישום לקורס או מעבר לפעילות אחרת והחזר כספי:
• ניתן לבטל את הרישום לקורס לפני תחילת הקורס,  ע"י הגשת בקשה במזכירות המתנ"ס. באחריות המשתתף/ת בלבד להגיש את הבקשה.
• לא יינתן החזר כספי בעבור ביטול במהלך הקורס.
>>>>>4
אופן החזרת הכספים:
הוא עפ"י אופן התשלום בה השתמש הרוכש. 
למשלמים בכרטיס אשראי, ינתן זיכוי בכרטיס האשראי בהתאם לתשלומים. 
למשלמים באמצעות המחאה, יוחזרו ההמחאות הרשומות לפקודת המתנ"ס.
על כל המחאה שתוחזר יחויב המשתתף ב - 10₪ עמלה.
למשלמים במזומן, כספם יוחזר באמצעות העברה בנקאית.
• אין ביטול חוג רטרואקטיבי והחזר כספים בגינו.
• בכל מקרה, ביטול יעשה אך ורק ע"י המתנ"ס ולא ישירות מול הבנק.
>>>>>5
הנחות:
• לשני משתתפים בחוגים מאותה משפחה, או למשתתף בשני חוגים ינתן 10% הנחה לחוג השני, הזול מביניהם.
• לשלושה משתתפים ינתנו 15% הנחה לחוג שלישי, הזול מביניהם.
• אין כפל הנחות.
ביטוח:
הרשת דואגת לבטח את אחריותה החוקית כלפי משתתפיה בפעילות הרשת.
במקרה של אירוע/תאונה, באחריותכם להודיע מיידית למדריך החוג/פעילות. 
המדריך ידאג למלא דוח תאונה, להעביר את פרטי האירוע על גבי טופס מתאים הנמצא במזכירות, על מנת שנוכל להעביר הודעה מסודרת לחברת הביטוח.
אין הרשת מתחייבת לקבל הודעות שנמסרו באיחור. 
אנו מחויבים לנהוג עפ"י הוראות חב' הביטוח. 
>>>>>6
הצהרה רפואית:
סמן X במקום המתאים
 הנני מצהיר/ה בזאת כי לא ידוע לי על בעיות רפואיות העלולות לסכן את בריאותי בעת הפעילות.
 יש לי בעיה בריאותית,  פירוט:  _____________
 לצורך תיעוד ופרסום אירועי רשת המתנ"סים, אנו מצלמים את הפעילויות המתקיימות במתנ"סים במהלך השנה.
חתימתכם, מהווה את הסכמתכם לצילום, תיעוד ופרסום תמונות השתתפות בפעילויותינו.
הריני מסכים לאמור לעיל, 

שם משפחה שם פרטי ת. זהות תאריך לידה
זכר / נקבה  כתובת: 
טלפון: טלפון נייד: טלפון נוסף:
כתובת דואר אלקטרוני: חתימה:
בברכת שנת פעילות פורה, בטוחה ומהנה
צוות רשת המתנ"סים אילת
############END הסכם השתתפות חוגים ופעילויות במתנס END############
############ חצי גמר 1 אירווזיון ############
>>>>>0
>>>>>1
>>>>>2
אני כל כך שמחה.
תודה שבחרתם שונה.
הגשמתם את החלום שלה.
היא הגשימה את שלנו.
ברוכים הבאים לתל אביב.
>>>>>3
ערב טוב אירופה!
אני לא מאמינה שהאירוויזיון כאן בתל אביב.
הייתה לי שנה מדהימה.
הייתם מדהים אלי.
ברוכים הבאים לישראל.
שתהיה לכם מסיבת אירוויזיון מדהימה.
היום זה היה TOY, בגמר NANA BANANA.
כפארה עליכם! תרימו!
>>>>>4
ברוכים הבאים לתחרות האירוויזיון 2019.
המנחים שלכם להערב: ארז טל, לוסי איוב, בר רפאלי ואסי אזר.
שידור חי מתל אביב, ישראל - זהו חצי הגמר הראשון בתחרות האירוויזיון 2019!
שלום, ערב טוב, ערב טוב אירופה ובוקר טוב אוסטרליה!
"ברוכים הבאים" לתל אביב.
עברו 20 שנה ארוכות מאז שהאירוויזיון הגיע לבקר אותנו כאן בישראל.
ובואו נהיה כנים, ממש התגעגענו אליכם כאן!
האם התגעגעתם אלינו?
מעולה, מכיוון שכבודנו לחגוג שוב את קסם האירוויזיון כאן בישראל.
בשנה שעברה קבעה פורטוגל את הרף בשמיים עם אירוויזיון בלתי נשכח.
אז תודה לליסבון על המופע מעורר ההשראה שלך, Muito Obrigada!
ואקסטרא אוגראדו ליצור היפה שלנו שראיתם הרגע כאן על הבמה, נטע ברזילי - "כפארה עליה".
היא זכתה באירוויזיון בשנה שעברה עם השיר המדהים שלה להעצמת נשים.
אז תודה לך נטע - TODA RABA.
את ומהלכי העוף המוזרים שלך הם הסיבה שכולנו כאן הלילה.
נטע תפסה את מהות התחרות שלנו: העזה לחלום.
אם אתם לא בטוחים מה זה אומר, יש לנו שבע עשרה זמרים מוכשרים להפליא הממתינים מאחורי הקלעים להראות לכם.
>>>>>5
אך אם הם נועזים ככל שיהיו, רק עשרה מהם יעלו לגמר הגדול בשבת הקרובה.
רק עשרה מתוך שבע עשרה - מי הם יהיו?
זה תלוי בכם להחליט - יחד עם חבר השופטים המקצועיים מכל ארבעים ואחת המדינות - על ידי הצבעה לשירים האהובים עליכם.
אלה שבע-עשרה המדינות שמתמודדות בחצי גמר הערב.
והנה מגיע החלק בצרפתית.
לכל שיר מספר טלפון משלו.
כדי להצביע, חייגו למספר הזה והוסיפו את שתי הספרות האחרונות שתואמות את השיר המועדף עליכם.
קווי הטלפון יהיו פתוחים רק לאחר השיר ה -17.
אתם יכול להצביע עד 20 פעמים, אך אינכם יכולים להצביע בעד המדינה שלכם.
ניתן גם להצביע באמצעות אפליקציית האירוויזיון.
הורידו אותה עכשיו ותהיו מוכנים כשתתחיל ההצבעה.
>>>>>6
כמו בשנים האחרונות, לפני כל שיר, תראה גלויה לווידיאו המציגה את המתמודד של השיר.
אבל השנה, החלטנו לדחוף את הדברים קצת יותר רחוק.
לא עוד קליפים של זמרים נאים מסתובבים במקומות יפים.
לא עוד…
השנה אותם זמרים נאים ירקדו!
השנה הם ירקדו במקומות יפים.
אז ערב, יהיו שירים, יהיו ריקודים, ויהיו זוכים.
אבל יותר מכל, תהיה חגיגה מדהימה של כיף טהור.
חברי המנחים, אתם מוכנים, נכון?
חכה רגע ... אוקיי
אז בלי עיכובים נוספים, אירוויזיון 2019 מתחיל!
>>>>>7
>>>>>10
>>>>>13
>>>>>16
>>>>>19
>>>>>22
>>>>>25
תודה, צ'כיה.
"חבר של חבר, של חבר של חבר .."
כן היא עשתה את זה אחרי כל שיר.
ואלה היו רק ששת הראשונים.
11 שירים נוספים שעולים ממש בקרוב, בשידור חי מתל אביב דרך תאגיד השידור הציבורי של ישראל, KAN.
>>>>>27
החדר הירוק הוא המקום אליו מגיעים כל המבצעים להירגע, לרכל, לאכול ו ... לרכל, אחרי שהם שרים על הבמה.
אז בואו נתחיל לרכל איתם.
אתחיל עם זאת שפתחה את הלילה.
שלום לטמטה מקפריסין!
מה שלומך? הביצוע שלך היה מושלם!
איך זה הרגיש לפתוח בתחרות?
עכשיו בואו נדבר על נושא רגיש.
אתם כמעט ניצחתם בשנה שעברה, אבל בסוף לא עשיתם זאת.
את חושבת שתושבי קפריסין כועסים על נטע שלנו?
לא, אין שנאה.
בישראל וקפריסין יש תרבות דומה מאוד, איננו יכולים לשנוא אחד את השני, אלא רק לאהוב.
תודה ובהצלחה הלילה.
שלום טוליה מפולין! ברוכות הבאות לתל אביב, גבירותיי.
אני אוהבת את ההרמוניות שלכן.
כמה זמן אתן שרות יחד?
דבר נוסף שאנשים רוצים לדעת- היכן נוכל לקנות את התלבושות שלכן?
דבר אחד אחרון: המוזיקה שלכן היא בהשראת מוסיקה עממית פולנית.
האם תוכלו לתת לנו טעימה קטנה משירים מסורתיים אהובים עליכם?
אוקיי, מזל טוב גבירותיי - ניפגש כאן שוב בהמשך הלילה.
>>>>>29
השיר הבא שלנו נקרא Auzeen Apam שמשמעותו "אבי" בהונגרית.
המילה העברית לאבא היא קלה למעריצי האירוויזיון: זה ABBA!
טריוויה מרתקת לא?
תוכלו למצוא טריוויה דומה באפליקציית האירוויזיון.
>>>>>30
>>>>>32
>>>>>34
>>>>>37
>>>>>40
>>>>>43
>>>>>46
לאירוויזיון יש את השירים שלו, יש לו את הקהל שלו, ויש לו את ... המעריצים!
תראו אותם, הפרצופים האלה הם כמו פוסטרים של מותג שנקרא "התרגשות!"
אפשר להשאיל את הכובע שלך? אתה נראה כמו מישהו שיודע איך לעשות כיף.
מאיפה אתה?
תשמעו חבר'ה, אני חושבת שמצאתי את המושב האהוב עליי לשאר המופע.
אתם יכול להמשיך בלעדיי.
אני אמשיך לחגוג כאן.
>>>>>48
האווירה בחדר הירוק היא לגמרי רוקנרול - היא זמזמה עם האדרנלין הייחודי הזה שתוכלו לחוש רק אחרי הופעה.
החבר'ה האלה יודעים על מה אני מדבר - נכון, אגם מלאווי, מה קורה?
השיר שלכם כל כך קליט - על מה מדובר?
יש לי הרגשה שאם היא הייתה רק חברה של חבר של חברה לא הייתם כותבים עליה שיר.
אז על מה באמת השיר?
ובכן אני יודע שאגם מלאווי הוא האגם השלישי בגודלו באפריקה.
אבל מדוע הלהקה שלכם נקראת על שמו?
בהצלחה עם השיר שלכם הלילה!
>>>>>49
בעולם של האירוויזיון, ישנם מעריצים, יש מעריצים שרופים, ויש את האנשים האלה.
מעריצי מעגל הזהב!
אבל, אפילו במעגל הזהב, לפעמים יש מתחזים.
אנשים הרואים עצמם מעריצים אמיתיים, אך עדיין עשויים ללמוד כמה דברים.
אז אני הולך לנהל חקירה קטנה משלי.
אתה ואתה בואו לכאן בבקשה.
האם אתם מוכנים לחידון הטריוויה של האירוויזיון ?!
השאלה הראשונה היא בשבילך - מי זכה בתחרות השירים באירוויזיון בשנת 1979? (ישראל)
זה היה די קל.
בואו ונחמם את העניינים - איפה אירוויזיון בשנה שלאחר מכן?
בסדר, אנחנו בתיקו.
בואו נעשה אחרת, זה לשניכם:
מי זכה בתחרות האירוויזיון משנת 1969? (4 מדינות - ספרד, בריטניה, הולנד וצרפת)
המשמעות היא שאתה הזוכה בחידון הפופ האירוויזיוני שלי
בהחלט מגיע לך את מקומך במעגל הזהב.
לגביך, אתה צריך לבוא איתי.
ביטחון, תוציא אותו בבקשה.
>>>>>51
אוקיי, האם אתם מוכנים להמשיך בתחרות?
יש לנו עוד 23 שירים נוספים - (אל דאגה) רק 5 נוספים הלילה - השאר ביום חמישי.
מי יגיע לגמר הגדול? צפו וגלו.
הבאה - איסלנד.
>>>>>52
>>>>>55
>>>>>58
>>>>>61
>>>>>64
>>>>>67
תודה לך סן מרינו!
זה היה השיר האחרון בתחרות הערב.
בשנה שעברה באותו זמן, נטע ברזילי ישבה בחדר הירוק בליסבון כשהיא לבושה בקימונו, כששני הבונגלואים האלה על ראשה, מתפללת שתצביעו ותתנו לה את ההזדמנות לשיר בגמר הגדול.
ממש כמו שבע עשרה המתמודדים שלנו.
תראו אותם עכשיו.
כולכם הייתם מדהימים וכולכם שרתם את ליבכם.
אבל רק עשרה מכם יגיעו לגמר וזה עצוב, עצוב מאוד ולא הוגן!
רק נסה לא לבכות אסי, זה האירוויזיון.
רק השירים הטובים ביותר מגיעים לגמר.
אתם בבית - אם אתם רוצים לראות את השיר האהוב עליכם עובר, התכוננו להצביע.
רק עשר מדינות יעלו לגמר הגדול של יום שבת.
אתם יכולים להצביע עם אפליקציית Eurovision, או עם המספרים שאתם רואים על המסך שלכם ברגע זה.
פשוט חייגו או סמסו למספר, המסתיים בשתי הספרות המתאימות לשיר האהוב עליכם.
הקווים עומדים להיפתח - אז תתכוננו.
ועכשיו - אתם לא רוצים לשמוע אותי מדברת צרפתית, אז ארז ... בבקשה.
בר, אנשים מכל העולם הגיעו לכאן רק כדי לשמוע אותך מדברת צרפתית! אל תאכזבי אותם.
אתם יכולים להצביע עד עשרים פעמים, אבל אתם לא יכולים להצביע למדינה שלכם.
בר רפאלי! זה נכון, אינכם יכולים להצביע למדינה שלכם.
מה? אני לא יכולה להצביע למדינה שלי?
ממתי?
מאז 1956.
נדבר על זה בהמשך.
נמשיך.
האם אתם מוכנים להתחיל בהצבעה?
טוב!
אירופה, התחילו להצביע, עכשיו!
>>>>>69
>>>>>70
אם עדיין לא הורדתם את אפליקציית האירוויזיון, זה בהחלט הזמן לעשות את זה.
זו הדרך הקלה ביותר להצביע, והדרך היחידה לראות סרטוני תודה מיוחדים מהאמנים שאתם מצביעים להם.
חלק מהאמנים עדיין מצלמים אותם כשאנחנו מדברים! תבדקו את זה.
נחמד מאוד.
אבל אני חושב שהאגודל שלך עשוי להיות על העדשה.
זה היה נהדר, אבל אתה לא במצב וידיאו - זה היה צילום.
מושלם שזהו!
אז כולם בבית, הורידו את אפליקציית האירוויזיון, הצביעו לשיר האהוב עליכם וקבלו סרטון תודה אישי.
אם כבר הצבעתם - ובכן, הנה סרטון תודה קטן ממני.
>>>>>71
בשנת 1998 הייתי בן עשרים, עמוק בארון - ארון שחשבתי שלעולם לא אצא ממנו.
ואז דנה אינטרנשיונל, זמרת צעירה מישראל עם קול מדהים וסיפור חיים לא יאומן, עלתה לבמת האירוויזיון ושינתה הכל.
הניצחון שלה עזר למיליוני אנשים ברחבי העולם, כולל אותי, להיות בטוחים במי שהם.
הלילה היא שוב כאן, עם מסר חדש ומעורר השראה.
גבירותיי ורבותיי, דנה אינטרנשיונל.
>>>>>72
דנה ונטע אינן הזוכות היחידות באירוויזיון כאן הלילה.
אנו מתכבדים גם לארח את רוקסנה ונגיאל מפולין!
רוקסנה זכתה בשנה שעברה בתחרות שירים אירוויזיון לזמרים בגילאי תשע לארבע עשרה.
נחזור לאותו רגע במינסק, בלארוס.
>>>>>74
רוקסנה - אנחנו כל כך שמחים להיות איתך.
איך את נהנת מהתחרות עד כה?
את יודעת ממקור ראשון עד כמה כל המתמודדים שלנו מתוחים ונרגשים ברגע זה.
את זוכרת איך הרגשת בזמן הזה בתחרות שלך?
את רק בת ארבע עשרה, וכבר זכית בתחרות אירוויזיון.
בזכותך, התחרות השנה תעבור לפולין!
תחרות האירוויזיון ג'וניור 2019 תתקיים בקרקוב, פולין בנובמבר הקרוב.
כמו במסורת האירוויזיון, הזוכה בשנה שעברה, רוקסנה ונגל, תופיע, וכולנו נצפה בה בישראל כאן ב- KAN.
תודה רוקסנה!
זכרו - הקולות שלכם העניקו לרוקסנה את הניצחון שלה, וההצבעות שלכם יכולות לתת לאמנים הלילה את הסיכוי שלהם לניצחון בגמר הגדול של יום שבת.
אז המשיכו להצביע.
>>>>>75
בשנת 1978 ביצע יזהר כהן את השיר "אבניבי" על במת האירוויזיון בפריס.
הוא זכה בתחרות והביא לישראל את גביע האירוויזיון הראשון שלה.
אביניבי המשיך להיות מגה-להיט דיסקו, וגם היום, 41 שנה אחרי, השיר הזה עדיין גורם לאנשים לרקוד.
המתמודדים השנה אינם יוצאים מהכלל.
אף אחד לא יכול להתנגד לאביניבי.
>>>>>77
השיר הזה יתקע בראש שלי לשאר הלילה!
או לפחות עד שנשמע שוב את השירים מהתחרות.
אלה הדקות האחרונות של ההצבעה.
התקשרו, שלחו הודעת טקסט או השתמשו באפליקציית האירוויזיון.
אם לא הורדתם אותה, עשו זאת במהירות.
חלון ההצבעה ייסגר בקרוב!
כמו כן נשמח לספר לכם שהאירוויזיון 2019 הוא השידור הטלוויזיוני הישראלי הראשון עם שידורים נגישים, כולל שידור בפישוט סימולטני לאנשים עם מוגבלות קוגניטיבית.
הפרויקט שהושק על ידי תאגיד השידור הציבורי של ישראל 'כאן' במטרה להבטיח שכל אחד יובל להינות מהאירוע המיוחד הזה, כפי שצריך להיות.
>>>>>79
אלה היו שבעה עשר השירים הלילה, אך זכרו - רק עשרה מהם יעפילו לגמר הגדול של יום שבת.
אלה שניות ההצבעה האחרונות.
כל אחד מהאמנים שלנו מקווה לקבל את ההצבעה שלכם - בתקווה לשיר על הבמה הגדולה ביותר באירופה בגמר הגדול בשבת.
שלושים שניות - זו ההזדמנות האחרונה שלכם לוודא שהשיר המועדף עליכם יגיע לגמר!
אם השתמשתם בכל עשרים הקולות שלכם, התקשרו לאמא שלכם, התקשרו לסבתא שלכם, התקשרו לחבר לשעבר שלכם,...
אל תתקשרו לחבר לשעבר, לא עושים את זה!
למה לא?
לא! זה משהו שלא עושים.
תן לעבר להישאר במקומו.
אוקיי, אוקיי, את כל כך רגישה.
רק רציתי לעזור לפני שיהיה מאוחר מדי.
וזה יהיה מאוחר מדי עוד ... 10.9.8.7.6.5.4.3.2.1 ...
אירופה תפסיקו להצביע עכשיו!
>>>>>81
ההצבעה הסתיימה ועכשיו נוכל לקחת נשימה עמוקה ולחכות לתוצאות!
שלום קייט מאוסטרליה!
הייתה לך הופעה מדהימה, אני כל כך מתרשמת - אז אני מניחה שאין לך פחד גבהים?
איך זה עובד?
מאיפה עלה לך הרעיון לבצע את השיר ככה?
תודה קייט! בהצלחה בתחרות.
שלום קונן מפורטוגל.
ראשית, אני אגיד לך שאהבתי את השיר שלך ואת הסגנון שלך, עכשיו ספר לי על המסכה שלך, ממה היא עשויה?
האם קל להופיע איתו?
אני יכול לנסות את זה?
אוקיי אנשים התוצאות בקרוב - אז בואו נרים כוסית יחד!
אנו מאחלים לכם כל מזל טוב!
הייתם מצוינים הלילה - 'לחיים'!
>>>>>83
אתה עומד לראות את הבכורה העולמית של יצירת אמנות מדהימה.
האיש שמאחוריה הוא מוזיקאי ואמן וידיאו מוכשר.
קוראים לו קוטימהן, והוא צלל אל תוך שישים ושלוש שנים של ההיסטוריה של האירוויזיון כדי להביא לנו את הפרשנות שלו לתחרות בשלוש דקות בלבד.
תחשוב על מה האיש המסכן הזה עבר ... הוא צפה במאתיים שעות של אירוויזיון ... והאמת שהוא מתנהג מוזר בזמן האחרון.
בכל אופן, כל שנייה מהסרטון הבא הזה משלבת מספר רגעים של אירוויזיון.
יחד הם יוצרים שיר חדש מדהים - מחווה למורשת האירוויזיון.
>>>>>84
>>>>>85
איזו אמנות מדהימה.
ואני מדבר גם על זו שעומדת לידי.
אחד הדברים הטובים ביותר בזכייה באירוויזיון הוא שמחזירים לביתכם את התחרות המוסיקלית הגדולה ביותר בעולם.
נטע - תודה על מופע הפתיחה המדהים הלילה!
ואני מבין שאת מכינה לנו מופע מאוד מיוחד גם בשבת - למה אנחנו יכולים לצפות?
את יכולה להסביר לאנשים מה המשמעות של 'ננה בננה'?
תודה נטע! אני אוהב אותך מותק
>>>>>87
הלילה הזה טס, אבל הוא יכול להימשך לנצח עם ה-DVD של האירוויזיון.
זהו סט של שלושה דיסקים עם תמונות של כל השירים שבוצעו באירוע.
בנוסף כל מיני תכונות בונוס שמעניקות לך מבט אל מאחורי הקלעים של אירוע המוזיקה הטלוויזיוני הגדול ביותר בעולם.
לאלו מכם מתחת לגיל עשרים וחמש, DVD הוא כלי מיוחד שעזר לנו לצפות בסרטים בבית.
ותקליטור זה איך שהאזנתי למוזיקה ברכב שלי.
באפשרותך לקנות את ה-DVD של האירוויזיון, את התקליטור, ושאר פריטי אספנות אחרים באפליקציית האירוויזיון.
ארז, אתה יודע מה בדיוק הבנתי?
מה?
ה- DVD לשנת 2019 הוא המופע הזה בפועל.
כאילו, הרגע הזה נמצא ב- DVD.
את צודקת.
אז ... מה בקופסה?
אוקיי, ובכן זה הגיוני - בהחלט יש כמה חגיגות בעתיד שלנו.
אנו עומדים לחשוף את עשרת המועמדים הסופיים של הלילה.
אבל ראשית, בוא נלך לחדר הירוק ונפגש עם כמה מתמודדים שתראו בהמשך התחרות.
>>>>>89
מלבד עשרת האמנים המעפילים הלילה, ועשרה נוספים שיעלו ביום חמישי, שש מדינות נוספות יתמודדו בגמר הגדול של יום שבת: "חמשת הגדולים" שהם ספרד, צרפת, בריטניה, גרמניה ואיטליה, וכמובן, המדינה המארחת, ישראל.
ביום חמישי בערב נפגוש את האמנים מבריטניה, גרמניה ואיטליה, אך הלילה אנו מתכבדים להיות כאן איתנו: בילאל מצרפת, אחינו מאמא אחרת - קובי מרימי מישראל, ומיקי מספרד.
ובגלל שאני רוצה לשמח את בעלי הספרדי, אתחיל עם מיקי.
מה קורה חתיך? הכל טוב?
לפני השיר שלך אני רוצה להראות לך משהו שהסתתרת מאיתנו היטב!
למה שתסתיר את זה?
מה המשמעות של "לה וונדה"?
עכשיו קבל טעימה מלה וונדה!
>>>>>91
ערב טוב ל"מלך" בילאל חסני!
בילאל, הוצאת לאחרונה אלבום - מזל טוב!
יש לך סגנון מדהים.
מי השראת האופנה שלך?
השיר שלך כל כך נוגע ללב.
מה הייתה התגובה עליו שהכי אהבת?
עכשיו נשמע את השיר שלך - 'מלך'!
>>>>>93
הנה אדם שלא צריך שום היכרות בחדר הזה.
קובי מרימי!
מא נשמה "אהבה" שלי?
זה לא מוזר שאנחנו צריכים לנהל את השיחה הזו באנגלית?
איך זה מרגיש להתמודד באירוויזיון אחרי ניצחון כה גדול לישראל בשנה שעברה, אתה מרגיש לחץ כלשהו?
מדוע נקרא השיר שלך 'בית'? בגלל שהאירוויזיון נמצא בבית שלך השנה?
אוקיי, אז - הוא המבצע היחיד שבא הלילה מהבית שלו ברגל - בואו נשמע את השיר שלו, "בית".
>>>>>95
בהצלחה לכל שבע עשרה המופיעים המתוחים הממתינים לשמוע מי יעפיל לגמר הגדול של יום שבת.
בואו נראה אם נוכל סוף סוף לחשוף מי הם יהיו.
לשם כך אנו פונים לאדם מיוחד מאוד.
הוא בשביל האירוויזיון כמו מה שמדונה בשבילי: הוא הכל.
מיסטר יון-אולה סן.
האם אתם רוצים לדעת אם כבר יש לי את התוצאות?
אולי יש לי, אולי לא?
יש לי את התוצאות - קולות המושבעים והקהל מרחבי העולם.
ועכשיו אנו שולחים אותם אלייך, קחי את זה מכאן.
>>>>>97
והנה אני, לוקח את זה מכאן!
זה רגע האמת.
אנו עומדים לחשוף את עשרת המועמדים הסופיים של הלילה.
בעוד מספר שניות נשמעות קריאות שמחה ואנחות אכזבה בכל רחבי אירופה.
אז ... האם מדינה שלכם תופיע בשבת בגמר הגדול או שמא האירוויזיון שלכם מסתיים כאן?
נודיע הערב על עשר המדינות המנצחות בסדר אקראי.
האם אתם מוכנים? להלן עשרת המועמדים הסופיים.
הראשונה מבין כל המועמדים הסופיים שעולה לגמר היא יוון.
המדינה השנייה שעולה לגמר היא בלארוס.
מזל טוב.
העולה השלישית שעלתה לגמר הגדול של שבת היא סרביה.
העולה הרביעית של הערב היא שכנתנו קפריסין.
זה כל כך אינטנסיבי!
מי יהיה הבא?
המועמדת האחרונה ברת המזל להיות העולה החמישית לגמר להיום היא אסטוניה.
חמישה עולים לגמר זכו במקומותיהם בגמר בשבת.
חמישה נוספים יצטרפו אליהם בקרוב.
אתה יכול להרגיש את המתח עולה כאשר אנו ממשיכים במורד הרשימה.
כולם רוצים את כרטיס הקסם הזה לגמר הגדול.
ורק חמישה זמרים מוכשרים נוספים יקבלו אותו.
מי הם יהיו?
והעולה השישי שעבר לגמר היא צ'כיה.
המדינה השביעית שהעפילה לגמר הגדול בשבת היא אוסטרליה.
אנחנו מתקרבים לסוף, עוד שלושה מקומות נותרו.
העולה השמינית שלנו הערב היא איסלנד.
שמונה מקומות נלקחו, כלומר נותרו רק שניים.
מי יצטרף לחגיגה הלילה? אנחנו עומדים לגלות זאת.
שתי הזדמנויות נוספות להעפיל לגמר.
שני חלומות נוספים שעשויים להתגשם.
והעולה התשיעית היא סן מרינו.
מבין שמונה המתמודדים הנותרים, רק אחד יופיע בגמר הגדול של יום שבת.
זהו רגע מורט עצבים.
העולה העשירית של הערב היא סלובניה!!
מזל טוב לכולם, הצלחתם!
שוב, אלה עשר המדינות עם הכי הרבה קולות בחצי הגמר הראשון.
נראה את כולם שוב במוצאי שבת בגמר הגדול.
הנה מבט נוסף על השירים שלהם.
>>>>>99
בילינו איתכם ערב נפלא - אנחנו מקווים שנהנתם ממנו כמו שאנחנו נהננו.
ואם כן, אנו מחכים לכם כאן ביום חמישי עם שמונה עשרה מתמודדים נוספים בחצי הגמר השני שלנו.
הטלוויזיה משודרת על ידי KAN, תאגיד השידור הציבורי בישראל.
וכמובן, אל תשכחו - הגמר הגדול שלנו הוא בשבת!
26 מדינות יתמודדו להיות הזוכה באירוויזיון 2019!
לילה טוב, יצורים יפים, או כמו שאומרים בישראל: לילה טוב!
>>>>>100
############END חצי גמר 1 אירווזיון END############
############ טופס ויתור התחייבות צילום הכנסת ############
>>>>>1
טופס ויתור והתחייבות
לכבוד: הכנסת, חברת גריי קונטנט בע"מ, חברת מרקט מסטר בע"מ
הנדון: כתב אישור והסכמה
אני הח"מ _________ ת.ז. _________,  הואיל ונתבקשתי להשתתף, להתראיין ולהצטלם לסרטון המופק לצורך קידום פעילותה של הכנסת (להלן: "הסרטון") שמפיקה חברת גריי קונטנט בע"מ ומרקט מסטר בע"מ (להלן יחדיו: "המפיקה") עבור הכנסת  (להלן: "הכנסת"), הנני מאשר/ת בזאת לכנסת באופן בלתי חוזר כדלקמן: 
1) כי הסכמתי להשתתף, להתראיין ולהצטלם לסרטון, בתוך משכן הכנסת ומחוצה לו. 
2) כי הנני מצהיר כי כל הדברים שייאמרו על ידי במסגרת הצילומים הינם למיטב ידיעתי אמתיים, נכונים ומבוססים על עובדות מוכחות.
3) כי ייעשה כל שימוש בצילומי השתתפותי (לרבות כל חלק או נגזרת שלהם), שמי, קולי, תמונתי ופרטים מזהים אודותיי (להלן: "החומרים") במסגרת הסרטון. 
4) כי אין כל מניעה וכי אני מסכימ/ה בזאת כי תערכו את החומרים ו/או כל חלק שלהם בהם אני מופיע/ה, לפי שיקול דעתכם המקצועי המלא
(לרבות תוך מתן פרשנות המפיקה לצילומי השתתפותי),
וכן כי יכול שהקטעים הכוללים את צילומי השתתפותי לא ישודרו כלל.
5) בנוסף לשימושים המוגדרים בסעיף 3, אני מסכימ/ה כי ייעשה כל שימוש בסרטון ובחומרים לצורך קידום פעילות הכנסת, ללא מגבלת מקום או זמן, לרבות שעתוק, עריכה, השכרה, ביצוע פומבי, העמדה לרשות הציבור, הוצאה לאור, הפצה, שיווק, פרסום, קידום ושידור בכל דרך הקיימת כיום או שתהיה קיימת בעתיד, במספר בלתי מוגבל של שידורים, לרבות באתרי האינטרנט של המפיקה, כנסת ישראל וגופים נוספים, שידור ושימוש בטלוויזיה, בסלולאר בעיתונות ובכל מדיה נוספת, בין אם קיימת היום ובין אם תהיה קיימת בעתיד (להלן יקראו השימושים המוגדים בסעיפים 3 ו-4 לעיל: "השימושים המותרים").
כי לא נדרשות הסכמות נוספות לצורך השימושים בחומרים במסגרת השימושים המותרים  וכי שימוש כאמור לא יפגע בזכויות צד שלישי. 
6) למען הסר ספק, השימושים המותרים בטלוויזיה, בעיתונות, בסלולאר ובאינטרנט (למעט באתרי האינטרנט של הכנסת ו/או מי מטעמה ו/או ב"עמודים" מקוונים של הכנסת ו/או מי מטעמה ברשתות חברתיות ו/או בכל במסגרת מקוונת אחרת) שימושים מותרים לצרכי פעילויות קד"מ ויח"צ פנים ארגוניות של הכנסת כמו גם באתרי האינטרנט של הכנסת ו/או מי מטעמה ו/או ב"עמודים" מקוונים של הכנסת ו/או מי מטעמה ברשתות חברתיות ו/או בכל במסגרת מקוונת אחרת אינם מוגבלים בכל צורה שהיא.
7) ידוע לי כי כל הזכויות בסרטון ו/או בצילומים ו/או בחומרים, לרבות מבלי לגרוע מכלליות האמור, זכויות יוצרים ומבצעים, ככל שקיימות כאלה, יהיו בבעלות הכנסת. 
8) לא תהיינה לי כל תביעות, דרישות, טענות ו/או זכויות, ובכלל זה זכות לקבלת תמלוגים, מאיזה סוג שהוא, בגין ההשתתפות בסרטון ו/או בצילומים הללו, ו/או בגין כל שימוש שייעשה בהם, במשדר, בחומרים ו/או בכל חלק מהם. 
כי לא אהיה זכאי/ת לכל תמורה בגין השתתפותי בסרטון ובצילומים.
9) הכנסת רשאית להמחות את זכויותיהן, חובותיהן ו/או כל חלק שלהן על-פי כתב הסכמה זה לכל צד שלישי שהוא.
10) מובהר כי בכל העניינים הקשורים במילוי הוראות כתב הסכמה זה, בכל עת, תהא הסמכות העניינית והמקומית הייחודית לדון בהם נתונה לבתי המשפט המוסמכים בעיר ירושלים.
############END טופס ויתור התחייבות צילום הכנסת END############
############ סקר ישראל דיגיטלית ############
>>>>>1
סקר על עזרים מסייעים לשיפור איכות חיים וקידום חיים עצמאיים
עולם הטכנולוגיה המסייעת (Technology Assistive) נמצא בצמיחה משמעותית, אך אינו נגיש מספיק עבור אנשים עם מוגבלות בישראל. 
טכנולוגיה מסייעת היא כל פריט, אביזר או מכשיר המיועדים לשפר יכולות תפקודיות של אדם עם מוגבלות, ולאפשר לבצע משימות שהיו קשות או בלתי אפשריות ובכך לתרום לתחושת המסוגלות, הרווחה ואיכות החיים.
בשאלון זה נשמח ללמוד ממך על הבעיות והצרכים שעולים בתהליך להשגת טכנולוגיה מסייעת למרחב הביתי- לצורך ביצוע פעולות כמו להתלבש, לאכול, להתקלח וכו'. 



כל תשובותיך יישארו אנונימיות וישמשו רק לדוח מסכם. 



השאלות מנוסחות בלשון זכר אך פונות לכל המינים.
תודה רבה על שיתוף הפעולה!
מטה המיזם הלאומי ישראל דיגיטלית במשרד לשוויון חברתי, וישראל מעבר למגבלות - ג'וינט ישראל
>>>>>2
רקע כללי (דמוגרפי)
1) לאיזה מגדר אתה שייך?
א) זכר
ב) נקבה
ג) אחר:
2) בן כמה את/ה?
א) 18-30
ב) 31-40
ג) 41-50
ד) 51-67
3) מה המצב המשפחתי שלך?
א) רווק
ב) נשוי
ג) גרוש
ד) אלמן
4) האם יש לך ילדים?
א) לא
ב) אחד
ג) שניים
ד) שלושה
ה) ארבעה
ו) חמישה ויותר
5) איפה אתה גר?
א) אזור הצפון
ב) אזור המרכז
ג) אזור הדרום
6) מהי השכלתך?
א) פחות מתיכונית (יסודית-עממית)
ב) תיכונית
ג) גבוהה
7) האם אתה עובד?
א) כן. במה אתה עובד?
ב) כן, באופן חלקי. במה אתה עובד?
ג) לא.
>>>>>3
שאלות על המוגבלות
8) מה סוג המוגבלות עימה אתה מתמודד?
א) פיזית (מוטורית)
ב) שמיעה או ראיה
ג) קוגניטיבית- מוגבלות שכלית התפתחותית
ד) קוגניטיבית- תפקוד ברמה גבולית
ה) קוגניטיבית- לקוחת למידה / הפרעות קשב וריכוז
ו) נפשית
ז) אוטיזם / תקשורתית
9) כיצד המוגבלות משפיעה על יכולת התפקוד שלך ביומיום?
10) כיצד נגרמה מוגבלותך?
א) מצב מולד
ב) מחלה או אירוע רפואי 
ג) פגיעה בעבודה
ד) תאונה 
ה) פעולת איבה
ו) שירות צבאי
ז) זקנה / התבגרות
ח) אחר:
שאלות על הסביבה והתמיכה
11) מי מסיייע לך בביצוע פעולות היומיום?
א) אף אחד, אני עצמאי לחלוטין
ב) בן משפחה מדרגה ראשונה
ג) מטפל (ישראלי או עובד זר)
ד) אחר:
12) האם אתה נעזר באנשים בביצוע לפחות אחת מהפעולות הבאות? לאכול, לשתות, להתלבש, להתקלח, לנטול תרופות
א) כן
ב) לא
13) האם אתה נעזר באנשים בביצוע לפחות אחת מהפעולות הבאות? לנקות, לבשל, לכבס, להפעלת מכשירי חשמל, לבצע קניות וסידורים, וטיפול בנושאים כספיים
א) כן
ב) לא
14) האם אתה מקבל שירותים / קצבאות מהמדינה?
א) כן
ב) לא
>>>>>4
שאלות על אוריינות דיגיטלית
15) האם יש ברשותך טלפון חכם?
א) כן
ב) לא
16) האם יש ברשותך מחשב/ טאבלט?
א) כן
ב) לא
17) מה השימושים העיקריים שלך באמצעים דיגיטליים (סלולרי, מחשב וכו')?
א) חיפוש מידע
ב) התכתבות בצ'אטים, ווטסאפ, מסנג'ר
ג) רשתות חברתיות
ד) שיחה קולית / וידאו
ה) דואר אלקטרוני
ו) צריכת חדשות
ז) רכישת מוצרים
ח) ביצוע פעולות מול נותני שירות (בנק, קופת חולים וכד׳..)
ט) משחקים
י) אחר...
שאלות ע״פ סוגי משתמשים
18) האם אתה משתמש בעזרים מסייעים לביצוע פעולות במרחב הביתי?
(הסבר על עזרים מסייעים)- עזרים מסייעים לדוגמה- טלפון נייד, מחשב מותאם, כלי אוכל, מערכות הגברה לדיבור, עזרים להלבשה, אביזרים לתפקוד יומיומי בבית, אמצעים לשיפור תפקודים ניהוליים, אפליקציות ומערכות מותאמות
>>>>>5
19) באילו פעולות אתה משתמש בעזרים מסייעים?
א) לאכול
ב) להתלבש
ג) להתקלח
ד) לנקות
ה) לבשל
ו) לכבס
ז) להפעיל מכשירים
ח) לתקשורת עם אחרים
ט) לשימוש במחשב
י) לפנאי
כ) לישון
ל) אחר
20) נשמח אם תוכל לתת לנו דוגמא לעזר שאתה משתמש בו
22) מה גרם לך להבין שאתה צריך עזר מסייע?
א) חוויתי כאב וחיפשתי עזרה 
ב) הייתה פעולה שרציתי לבצע ולא הצלחתי
ג) איש מקצוע (רופא, מרפא בעיסוק, פיזיוטרפיסט וכד׳) המליץ לי
ד) חבר/ איש משפחה סיפר לי על העזר וחשבתי שזה יתאים לי
ה) ראיתי במקרה באינטרנט וחשבתי שזה יתאים לי
ו) ראיתי את העזר אצל מישהו אחר וחשבתי שזה יתאים לי
ז) אחר
23) למי פנית כדי למצוא את העזר?
א) לאיש מקצוע (רופא, מרפא בעיסוק, פיזיוטרפיסט וכד׳)
ב) לארגונים העוסקים בטכנולווגיה מסייעת (מילב״ת, עזר מציון וכד׳)
ג) חיפשתי באינטרנט
ד) פניתי לקופת חולים
ה) אחר
24) אחרי שמצאת את סוג העזר המתאים, איך התאימו את העזר לצורך שלך?
א) איש מקצוע (רופא, מרפא בעיסוק, פיזיוטרפיסט וכד׳) התאים לי אותו
ב) ניסיתי מספר עזרים במרפאה ובחרתי את זה שהכי התאים
ג) היה נראה לי מתאים מהמידע שקראתי עליו באינטרנט 
ד) אחר
25) מאיפה רכשת את העזר?
א) קופת חולים
ב) בית חולים
ג) מרפאות עיסוק
ה) חנות
ו) אתר אינטרנט
ז) אחר:
26) מה הייתה עלות העזר?
א) בין 0-200 ש״ח
ב) בין 201-500 ש״ח
ג) בין 501-2000 ש״ח
ד) בין 2001-5000 ש״ח
ה) בין 5001-10,000 ש״ח
ו) מעל 10,000 ש״ח
27) האם רכישת העזר הייתה מסובסדת באופן חלקי/ מלא?
א) כן
פרט מטעם מי העזר היה מסובסד: (חובה*)
ב) לא
28) לאחר קבלת העזר, האם היה צורך לבצע התאמה לצרכים שלך?
א) לא
ב) כן, ע״י פיזיוטרפיסט
ג) כן, ע״י מרפא בעיסוק
ד) כן, ע״י קלינאי תקשורת
ה) כן, ע״י רופא
ו) אחר:
29) האם קיבלת הכשרה כלשהי איך להשתמש בעזר?
א) לא 
ב) לא היה לי צורך
ג) ע״י רופא
ד) ע״י מרפא בעיסוק
ה) ע״י קלינאי תקשורת
ו) ע״י פיזיוטרפיסט
ז) במרפאה לעיסוק
ח) אחר:
30) מה, אם בכלל, היית משנה בעזר כדי לעשות אותו טוב יותר?
א) גודל
ב) משקל
ג) קל יותר לתזוזה
ד) מראה
ה) קל יותר לשימוש
ו) אמינות
ז) לא הייתי משנה כלום
ח) אחר...
31) עד כמה העזר משפר את יכולות העצמאות שלך?
א) באופן מהותי
ב) משפר מעט
ג) לא משפיע בכלל
ד) אחר:
>>>>>6
19) מדוע אתה לא משתמש בעזרים מסייעים לביצוע פעולות במרחב הביתי?
א) אין עזר שיכול לסייע לי
ב) אני לא יודע אם יש עזר שיכול לסייע לי
ג) העזר היה יקר מדי בשבילי
ד) ניסיתי למצוא עזר ולא הצלחתי
ה) רכשתי עזר אבל אני לא משתמש בו
ו) אחר:
20) האם ישנן פעילויות בבית שהיית רוצה לבצע ואינך יכול לבצע בעצמך, וידוע לך שעזר טכנולוגי היה יכול לסייע לך לבצע אותן לבד?
21) איזה פעילויות?
א) לאכול
ב) להתלבש
ג) להתקלח
ד) לנקות
ה) לבשל
ו) לכבס
ז) להפעיל מכשירים
ח) לתקשורת עם אחרים
ט) לשימוש במחשב
י) לפנאי
כ) לישון
ל) אחר:
22) האם היית רוצה לקבל עזר טכנולוגי לביצוע אחת מפעולות אלו?
א) כן
ב) לא
23) (אם ענה כן)- מה מונע מבעדך?
א) הם אינם זמינים בקהילה
ב) אני לא יודע איפה להשיג אותם
ג) אני לא יכול להרשות לעצמי
ד) הם לא עובדים
ה) אני לא יכול להשתמש בהם
ו) הם לא מתאימים לסביבה שלי
ז) אחר:
24) איך היית מעדיף לקבל המלצה על עזרים מסייעים?
א) פגישה עם איש מקצוע (רופא, מרפא בעיסוק, פיזיוטרפיסט וכד׳)
ב) אתר אינטרנט למציאת מוצרים
ג) המלצה מחבר/ איש משפחה
ד) קופת חולים
ה) דרך משרד הבריאות/ רווחה/ ביטוח לאומי
ו) אחר:
>>>>>7
20) תאר לאן / למי פנית לחיפוש העזר
א) קופת חולים
ב) בית חולים
ג) מרפאות עיסוק
ד) איש מקצוע
ה) חנות
ו) אתר אינטרנט
ז) אחר:
19) האם מישהו עזר לך בתהליך חיפוש העזר?
א) לא
ב) איש מקצוע (רופא, מרפא בעיסוק, פיזיוטרפיסט וכד׳)
ג) חבר/ איש משפחה
ד) קראתי איך לבחור באינטרנט
ה) אחר:
20) האם ישנן פעילויות בבית שהיית רוצה לבצע ואינך יכול לבצע בעצמך, שעזר טכנולוגי היה יכול לסייע לך לבצע אותן לבד?
21) (במידה וכן)- איזה פעילויות?
א) לאכול
ב) להתלבש
ג) להתקלח
ד) לנקות
ה) לבשל
ו) לכבס
ז) להפעיל מכשירים
ח) לישון
ט) לשימוש במחשב
י) לכיף
כ) לתקשר עם אנשים
ל) אחר:
22) האם היית רוצה לקבל עזר טכנולוגי לביצוע אחת מפעולות אלו?
א) כן
ב) לא
23) (במידה וכן) מה מונע מבעדך?
א) הם אינם זמינים בקהילה
ב) אני לא יודע איפה להשיג אותם
ג) אני לא יכול להרשות לעצמי
ד) הם לא עובדים
ה) אני לא יכול להשתמש בהם
ו) הם לא מתאימים לסביבה שלי
ז) אחר (פרט):
24) איך היית מעדיף לקבל עזרים מסייעים?
א) פגישה עם איש מקצוע (רופא, מרפא בעיסוק, פיזיוטרפיסט וכד׳)
ב) אתר אינטרנט למציאת מוצרים
ג) המלצה מחבר/ איש משפחה
ד) קופת חולים
ה) דרך משרד הבריאות/ רווחה/ ביטוח לאומי
>>>>>8
19) מדוע אתה לא משתמש בעזר?
א) אין לי בו צורך
ב) העזר אינו יעיל
ג) העזר קשה מדי לשימוש
ד) העזר לא מתאים לסביבה שלי
ה) העזר מכאיב לי
ו) לא בוצעה התאמה טובה
ז) משקל העזר
ח) מראה העזר
ט) העזר התקלקל / נשבר
י) אחר (פרט):
20) כמה זמן העזר ברשותך?
א) פחות משנה
ב) בין 1-3 שנים
ג) בין 3-5 שנים
ד) יותר מ-5 שנים
21) היכן רכשת את העזר?
א) קופת חולים
ב) בית חולים
ג) מרפאות עיסוק
ד) איש מקצוע
ה) חנות
ו) אתר אינטרנט
ז) אחר:
22) האם מישהו ליווה אותך בתהליך בחירת העזר?
א) לא
ב) איש מקצוע (רופא, מרפא בעיסוק, פיזיוטרפיסט וכד׳)
ג) חבר/ איש משפחה
ד) קראתי איך לבחור באינטרנט
ה) אחר:
23) האם התבצע תהליך התאמה כלשהו?
א) לא
ב) כן, איש במקצוע התאים לי אותו
ג) כן, קיבלתי הנחיות התאמה מהמקום שרכשתי אותו
ד) אחר:
24) מה היה יכול להשתנות בשביל שתשתמש בעזר?
א) ליווי והתאמה של איש מקצוע
ב) מידע רב יותר על העזר בשלב מקדים לרכישה
ג) מקום שמספק שירות ותמיכה לעזר
ד) אחר:
25) איך היית מעדיף לקבל עזרים מסייעים?
א) פגישה עם איש מקצוע (רופא, מרפא בעיסוק, פיזיוטרפיסט וכד׳)
ב) אתר אינטרנט למציאת מוצרים
ג) המלצה מחבר/ איש משפחה
ד) קופת חולים
ה) דרך משרד הבריאות/ רווחה/ ביטוח לאומי
############END סקר ישראל דיגיטלית END############
############ חצי גמר 2 אירווזיון ############
>>>>>0
>>>>>2
>>>>>3
גבירותי ורבותי, בשידור חי מתל אביב, קבלו את המנחים שלכם הערב: אסי אזר, בר רפאלי, לוסי איוב וארז טל.
שידור חי מתל אביב, ישראל - זהו חצי הגמר השני בתחרות האירוויזיון 2019!
שלום, ערב טוב, "מרחבה" וערב טוב אירופה, יום טוב אוסטרליה!
מה קורה אנשים!?
ברוכים הבאים לאירוע המוזיקה הגדול ביותר בעולם - תחרות האירוויזיון 2019!
איזה קהל יפהפה - אתם נהנים מתל אביב?
בסדר טוב - אבל תשמרו קצת אנרגיה!
נותרו עוד כמה ימים!
אנחנו יודעים שלחגוג כל היום והלילה יכול להיות מתיש.
אבל אנו זקוקים לכם כאן במלוא העוצמה!
מכיוון שיומיים בלבד מעכשיו, במוצאי שבת, ניפגש כאן שוב בגמר הגדול עם עשרים ושש המועמדים הסופיים, ארבעתנו, והרבה אורחים מדהימים.
אחד מאותם אורחים יהיה כאן איתנו הלילה על הבמה הזו ממש.
אני לא אומר מי זה אבל אני אגיד שהיא הילדה החומרית האולטימטיבית, היא לא אוהבת להטיף לה והשם שלה מתחיל באות מ'.
זו מריל סטריפ. לא.
זו מריה קארי. לא.
זאת מדונה.
אולי?
אז אם חשבתם שחצי הגמר הראשון ביום שלישי הוא מופע שכדאי לזכור, רק חכו להערב.
מכיוון שהערב, שמונה-עשרה אמנים נוספים מרחבי אירופה יעלו לבמה ויעזו לחלום שהם יהיו הזוכים הבאים בתחרות האירוויזיון.
אבל רק עשרה מהם יעלו לגמר יום שבת.
גורלם בידיכם.
כן אתם, הצופים שלנו, יחד עם חבר השופטים המקצועיים מכל ארבעים ואחת המדינות.
אלה שמונה עשרה המדינות שמתמודדות בחצי גמר הערב.
לכל שיר מספר טלפון משלו.
כדי להצביע, חייגו למספר הזה והוסיפו את שתי הספרות האחרונות שתואמות את השיר המועדף עליכם.
קווי הטלפון יהיו פתוחים רק לאחר השיר ה-18.
ניתן להצביע בטלפון, בטקסט או באמצעות אפליקציית האירוויזיון.
אתם יכולים להצביע עד עשרים פעמים.
למרות שאסי תמיד מנסה יותר.
אולי, אבל זה ענייני.
וזכרו - אינכם יכולים להצביע בעד המדינה שלכם.
שאני בטוח שתנסה בגמר.
כמובן, כי אני אעשה הכל למען המדינה שלי!
הבחור הזה כל כך פטריוטי.
אני כן.
אוקיי חבר'ה, למה שלא נעלה את המופע הזה לדרך?
נשמע לי טוב.
אז שוב, תחרות האירוויזיון מתחילים!
>>>>>4
>>>>>7
>>>>>10
>>>>>13
>>>>>16
>>>>>19
>>>>>22
שמענו את רומניה בשיר "ביום ראשון".
אבל באמצעות יישומון האירוויזיון תוכלו לצפות באומנים האהובים עליכם בכל יום.
לוסי, את יודעת מה עוד אפשר לעשות ביום ראשון?
אני יודעת מה אני אעשה ביום ראשון הקרוב, אלך לחוף הים סוף סוף.
כן, ואני אצטרף אלייך!
אבל עד אז תשתמשו ביישומון כדי להתעדכן, לצפות בתכנים בלעדיים וכמובן, תהיו מוכנים להצביע!
>>>>>24
אני כאן עם הזוכה באירוויזיון 2014, קונצ'יטה וורסט.
שלום קונצ'יטה, ברוך הבא לישראל!
אתה תופיע בגמר הגדול שלנו בשבת.
מה אתה יכול לספר לצופים שלנו על זה?
(אל תגיד להם יותר מדי!)
אני רואה שגם שינית את המראה שלך, מתי זה קרה?
אנחנו אוהבים את המראה הישן, אנחנו אוהבים את המראה החדש.
תודה לך שהיית איתנו, קונצ'יטה ונראה אותך שוב בשבת!
והנה מישהו שבטוח שהיה רוצה להוסיף "מנצח אירוויזיון" לקורות החיים שלו.
לוקה האני, ערב טוב!
לוקה, שמעתי אותך שר, ראיתי אותך רוקד אבל אני יודע שאתה גם מנגן בכלים, מעצב בגדים, אתה הבעלים של מגזין.
יש משהו שאתה לא יכול לעשות?
תודה לוקה, ובהצלחה הלילה!
>>>>>26
אם כבר הורדתם את אפליקציית האירוויזיון, אתם יודעים שהשיר הבא שלנו הוא מדנמרק.
אך ראשית, זמרת של השיר, ליאונורה, רקדה לצד הבלט הישראלי והפגינה כמה כישורים מרשימים.
תסתכלו
>>>>>27
>>>>>30
בגיאוגרפיה, המדינות דנמרק ושבדיה מחוברות באמצעות גשר ארסונד.
אבל בתחרות הזו הגשר בין דנמרק לשבדיה הוא אני!
אתם יכולים לראות את כל הסדר של הערב ולקבל עידכונים בשידור חי באמצעות אפליקציית האירוויזיון.
האפליקציה מותאמת לשידור הטלוויזיה, כך שתקבלו מידע על כל אמן בזמן שהוא מופיע.
זו דרך נהדרת לצלול לתחרות, להכיר את האמנים ואת השירים שלהם ולהפיק את המרב מהאירוויזיון.
אז תתכוננו, כי שוודיה היא המדינה הבאה, עם השיר מאוחר מדי לאהבה.
>>>>>31
>>>>>34
>>>>>37
>>>>>40
>>>>>43
>>>>>46
תודה, ליטא.
הנה עוד עובדה מהנה עבורכם: אני חצי ליטאית!
הייתי אומר שזו המחצית הכי טובה שלי, אבל אז בעלי היה מקנא.
אם אתם רוצים לקבל עוד עובדות על האירוויזיון (השנה), הורידו את יישומון האירוויזיון והתחילו.
>>>>>47
החדר הירוק.
אתם רואים חדר מלא אמנים מכל אירופה.
אני רואה ספות לגלוש בהן במהלך החופשה הבאה שלי.
אני אורחת נהדר.
המקום הראשון ברשימה שלי הוא דנמרק!
שלום ליאונורה, איזה שיר מקסים!
שמעתי שאת אלופת החלקה על קר.
מה את מוצאת יותר קשה, שירה או ריקוד על הקרח?
אני לא חושב שאי פעם הייתה הופעה של זמרת על הקרח באירוויזיון.
רק רעיון אם תגיעי לגמר!
את שר בארבע שפות שונות.
איך מחליטים באיזו שפה להשתמש בשיר?
תודה ליאונורה.
אנו נגלוש לספה הבאה ונגיד שלום לאדם שנוח לו על גלגלים - ג'ון לונדוויק משבדיה!
ג'ון, איזו הופעה נהדרת!
אתה גם ספורטאי.
כן, ובכן אנו שומעים שאתה גם זוכה במדליה!
באילו ענפי ספורט אחרים אתה מתחרה?
אתה מתחרה נגד עצמך הלילה.
אתה מייצג את שוודיה עם שיר שכתבת, אבל גם כתבת את השיר עבור בריטניה השנה.
באיזה שיר היית מעדיף לנצח?
>>>>>50
שישה שירים נוספים שעולים ממש בקרוב.
אבל לפני כן - הנה סוד ששמרתי עליו הרבה מאוד זמן.
הפעם הראשונה בה השתתפה ישראל באירוויזיון הייתה בשנת 1973, עם השיר "אי שאם".
האמנית הייתה זמרת צעירה בשם אילנית והיא סיימה במקום הרביעי בתחרות.
ואותה אישה, היא אמי.
לא היא לא.
אבל אילנית תופיע בגמר במוצאי שבת.
עכשיו התכוננו לצרוח כי רוסיה נמצאת במקום הבא - תסתכלו על סרגיי על חומות העיר ירושלים!
>>>>>51
>>>>>54
>>>>>57
>>>>>60
>>>>>63
>>>>>66
>>>>>69
הנה לכם - שמונה עשר השירים שמתמודדים בחצי גמר הערב.
מצחיק לחשוב שלפני ארבעים שנה, כשגלי עטרי וחלב ודבש זכו באירוויזיון כאן בישראל עם הללויה, היו רק שמונה עשרה שירים נוספים בתחרות כולה!
כיום הדרך לניצחון היא הרבה, הרבה יותר קשה, וזו הסיבה שהאמנים תלויים בכם.
הורידו את אפליקציית האירוויזיון והתכוננו להצביע.
>>>>>70
בחיים האמיתיים, בחירות לא כל כך מהנות.
כן, "כיף" זו לא מילה שהייתי משתמש בה כדי לתאר בחירות.
אבל באירוויזיון, בחירות מהנות להפליא! מכיוון שאתה לא מצביע לפוליטיקאים, אתה מצביע עבור שירים.
ולא סתם שירים - אתם מצביעים על שירי אירוויזיון בביצוע של מבצעים מוכשרים, מקסימים ומקוממים מכל רחבי אירופה!
ואוסטרליה.
נכון, אבל אוסטרליה לא הופיעה הלילה.
הם הופיעו ביום שלישי.
והערב, זה הזמן שלכם - יש לכם את הכוח לקבוע את גורלם של השירים האהובים עליכם.
כל האמנים יצאו למסעות מדהימים להגיע לערב הזה, אך רק עשרה ימשיכו.
איזה עשרה? זה תלוי בכם.
אלה השירים שמתחרים הלילה.
אתם יכולים להצביע עם אפליקציית אירווזיון, או עם הטלפון שלכם.
פשוט חייגו או סמסו את המספר שמסתיים בשתי הספרות המתאימות לשיר האהוב עליכם.
אתם יכולים להצביע עד עשרים פעמים ואתם יכולים לחלק את הקולות שלכם איך שתרצו.
תנו את כל העשרים לשיר אחד, או חלקו אותם בין השירים האהובים עליעם.
אך זכרו - יש הצבעה אחת שאינכם יכולים לעשות - אינכם יכולים להצביע עבור המדינה שלכם.
לא אתה לא יכול.
לכל שיר מספר טלפון משלו.
כדי להצביע, חייגו למספר הזה והוסיפו את שתי הספרות האחרונות התואמות לשיר האהוב עליך.
קווי הטלפון יהיו פתוחים רק לאחר השיר האחרון.
אז בלי עיכובים נוספים, נתחיל את ההצבעה!
אתם מוכנים?
אירופה, תתחילו להצביע עכשיו!
>>>>>71
>>>>>72
שלום שוב, אנשים יפים, אלה היו שמונה עשר השירים בחצי הגמר השני שלנו.
רק עשרה מהם יעלו לגמר בשבת, ולדעתי, יהיה קשה מאוד לבחור למי להצביע הלילה.
אז, הצביעו בתבונה! סבבה? יופי!
ועכשיו, רגע מיוחד שחיכיתי לו.
אתם עומדים לראות את הופעת האורח האהובה עלי בכל האירוויזיון הזה - ואל תגיד למדונה שאמרתי את זה.
הכירו את שלווה.
הם אחד ההרכבים המוזיקליים האהובים ביותר בישראל.
וזה לא בגלל שהם מעוררים אותנו לחשוב אחרת על אתגרים וקבלת השונה.
זה אפילו לא בגלל שהם מייצגים את כל מה שאנחנו אוהבים ברוח האנושית.
אנחנו אוהבים אותם מסיבה אחת פשוטה - הם עושים מוזיקה טובה לעזאזל.
גבירותיי ורבותיי - תהנו מהקסם של שלווה.
>>>>>74
רבים מכם כבר תמכו במבצעים שלנו בהצבעה הלילה.
אם עדיין לא, עדיין יש זמן.
אנחנו יודעים שאתם חושבים על זה.
באמת שאנחנו כן!
אם אתם לא מאמינים לי, אתם כן אחרי שתפגוש את חבר שלי כאן.
הוא ידוע בתור המנטליסט הגדול בעולם. והחלק הכי טוב? הוא מישראל !!! תאמינו לי, הוא הולך לפוצץ את דעתך -
קבלו את המאסטר המנטליסט ליאור סוכארד.
ליאור, בואו ניגש לעניינים.
אתה קורא מחשבות - קדימה ספר לנו מי הולך לזכות באירוויזיון 2019?
למעשה, אני יודע בדיוק מי הולך לנצח, אבל זה לא יהיה הוגן לומר.
אז נשאיר את הכוח הזה לבוחרים בבית לעת עתה.
אבל אתה יודע, מכיוון שאנחנו מדברים על הזוכה, האירוויזיון עוסק במספרים, נכון? 12 נקודות וכו '...
אז אני הולך להראות לכם דבר מדהים עם מספרים.
ראשית - זה בשבילך.
זה משהו מאוד מיוחד, שמור על זה בידיים שלך.
עכשיו, על השולחנות, שמנו 17 לוחות קצף שונים, ובשבילם אני זקוק ... בוא נראה - אתה, קום, הצטרף אלי לכאן, אתה, קח את זה והצטרף אלי, אתה ואתה, קחו את לוח והצטרפו. הצטרף אלי, בוא הנה.
יש לכם מושג מה עומד לקרות?
לא.
תשובה טובה, טובה.
אתם מכירים את המשחק כשחושבים על מספר מאחד עד עשר, כולם אומרים שבע.
איך ידעת?
אני תמיד אומר 7.
אתה קורא את דעתי, מדהים.
אז עכשיו, דמיין שאנחנו מגבירים את זה באלף.
אז כל אחד מכם, תחשבו על מספר בין אחד לאלף.
מעולם לא אמרתם לו את המספרים שלך לפני כן, נכון?
זו בחירה שלך.
אתה מוכן?
אני רוצה שתכתבו את המספר, בסתר, כך שאף אחד לא רואה מלבדכם.
3-2-1 .. עשה זאת! כתוב את המספר שלך, כתוב את המספר שלך, כתוב את המספר שלך.
אני מקווה שמישהו כותב שבעה.
לא זה יהיה קל מדי.
מספר בין 1 ל 1000, מספר אקראי - כל דבר יכול לקרות.
כולכם בחרתם מספר?
לפני שאנחנו עושים זאת - אנשים מאוד סקפטיים בבית.
האם אי פעם אמרת לי מידע?
זו הבחירה שלך לגמרי?
האם זה יהיה מדהים אם כולם יבחרו באותו מספר בדיוק?
בגלל יכולות ההשפעה שלי?
אין שום דרך בעולם.
האם אתה מוכן?
הראה לי את המספר שלך.
לא אמרתי שזה יעבוד, אמרתי שזה יהיה מדהים אם כולם היו כותבים את אותו מספר.
אבל, משהו שונה ומיוחד מאוד קרה.
זוכרים את זה?
אתה, אתה, אתה ואתה, בואו נפתח את זה, החזק את זה.
מה הסיכויים? תסתכל על זה:
אבל חכה! בחרת במספרים אקראיים, אבל בר בואי נחליף מקומות ... מוכנים, 3-2-1 אני נותן לך "אירוויזיון!"
אלוהים אדירים! אין סיכוי! זה לא ייאמן!
תנו כפיים לליאור סוכארד המדהים!
כל הצופים שלנו בבית - הרימו את הטלפון, ותוך כדי שאתם משחקים, הורידו את אפליקציית האירוויזיון והתחילו להצביע עכשיו!
יש לכם את הכוח לקבוע אילו שירים ינצחו הלילה ויעפילו לגמר הגדול של יום שבת.
אז תצביעו, תצביעו, תצביעו.
>>>>>75
>>>>>76
כל כך הרבה אפשרויות, אבל כל כך מעט זמן - להצביע.
החלון נסגר, הספינה מפליגה, הפלאפל בוער וזו ההזדמנות האחרונה שלכם להצביע לשיר האהוב עליכם.
אז אם אתם מאותם אנשים שאוהבים לחכות עד הרגע האחרון, זה הרגע הזה - עכשיו זה הזמן לעשות את זה.
אבל תהיו מהירים - השניות האחרונות מתקתקות.
גבירותיי ורבותיי, היו זמנים שההבדל בין העפלה לגמר או חזרה הביתה היה רק נקודה אחת!
אל תיתנו לזה לקרות לשיר האהוב עליכם.
התבוננו באמנים היפים האלה.
הם זקוקים לכם עכשיו יותר מתמיד!
זה נכון.
הגורל עומד להיסתם.
עשרת המקומות האחרונים בגמר עומדים להילקח.
ההצבעה עומדת להיסגר.
לא לוסי לא! יש להם עוד עשר שניות! הם יכולים לעשות זאת.
כן הם יכולים.
בואו ניתן להם ספירה לאחור.
10,9,8,7,6,5,4,3,2,1 הפסיקו להצביע עכשיו!
>>>>>78
חזרנו לחדר הירוק בו האווירה השתנתה.
הקווים נסגרו, הקולות נספרים, ולשמונה-עשר החולמים האלה לא נותר אלא להסתובב, להשתעשע ולקוות לטוב.
הנה דאנקן מהולנד.
איך הולך דאנקן?
דאנקן, ראיתי את הסרטון שלך שבו אתה מראה את התחת שלך.
זה נמצא באפליקציה, אם אתה רוצה לבדוק את זה.
זה די מוזר לשבת ליד מישהו שאני לא מכירה אבל כבר ראיתי עירום.
הידעת כי הולנד וישראל בתיקו ב- 4 ניצחונות האירוויזיון?
אתה חושב שזה יכול להשתנות השנה?
>>>>>79
גבירותיי ורבותיי תגידו שלום למנצח האירוויזיון לשנת 2015, תגידו שלום למאנס.
האם זה תמיד קורה כשמישהו אומר את שמך?
אנחנו יודעים שאתה מתכנן להופיע במופע ייחודי מאוד בגמר הגדול בשבת.
מה אנחנו יכולים לספר לאנשים על זה?
תודה רבה מאנס, נראה אותך שוב, על הבמה הזו, ביום שבת בגמר הגדול.
>>>>>81
"מטורף." "מוגזם." "גדול מהחיים." האם אלו ביקורות על ההופעה שלי בחצי הגמר הראשון? למרבה הצער, לא - אלה התגובות לחלק הראשון של הסרטון הבא שאנחנו עומדים לראות.
הוא נוצר על ידי אמן מולטימדיה ישראלית ששמו קוטימאן.
בחצי השנה האחרונה הוא יושב לבד בחדר חשוך וצופה בשישים ושלוש שנים של שירי אירוויזיון, בכדי לתת לנו פרשנות לתחרות בשלוש דקות.
הנה החלק השני של מחווה של קוטימן למורשת אירוויזיון.
>>>>>83
ועכשיו כבוד גדול לקבל את המעצב האגדי, מר ז'אן פול גוטייה.
שלום ז'אן פול, ברוך הבא לישראל.
אתם כאן עם השמלות שעיצבתם עבור מדונה ודנה אינטרנשיונל, שתיהן מופיעות בגמר האירוויזיון הגדול.
>>>>>85
לפני שנתיים האירוויזיון הוסיפה למשפחה תחרות חדשה לגמרי: אירוויזיון מקהלות.
על ידי הבאת המקהלות המוכשרות ביותר של אירופה יחד על במה אחת, אירוויזיון מקהלות חוגגת צורת אמנות מוזיקלית ייחודית.
התחרות כוללת מקהלות מודרניות ששרות במגוון סגנונות.
היא חוגגת מסורת ידי חיבור העבר עם ההווה, ולשים טוויסט חדש על היכולת הייחודית של האירוויזיון לחבר אנשים יחד.
אירוויזיון מקהלות השניה יתקיים בשלישי באוגוסט בגטבורג שבדיה וישודר בישראל על ידי כאן.
הדבר האהוב עליי בהאזנה למקהלות הוא לשמוע כיצד ניתן לסדר את הקולות של אנשים שישמעו כמו כלים מוזיקליים.
או בעצם - במקום כלים מוזיקליים - שכן אירוויזיון מקהלות היא תחרות שכולה א-קפלה.
הייתי מדגימה עבורך, באמת הייתי עושה זאת.
אבל השארתי את נעלי המקהלה שלי בבית.
>>>>>88
שש מדינות מתקדמות ישירות לגמר הגדול במוצאי שבת בלי להופיע בחצי הגמר: חמשת הגדולות, שהן גרמניה, צרפת, איטליה, ספרד ובריטניה, והמדינה המארחת, ישראל.
פגשנו שלושה מהם ביום שלישי - עכשיו בואו נפגוש עם השאר! תגידו שלום למחמוד מאיטליה, למיכאל רייס מבריטניה ולאחיות מגרמניה.
היי קרלוטה ולוריטה.
אתן מופיעות תחת השם אחיות ואתן מבצעות שיר בשם?
אחיות.
נכון, זה בגלל שאתן אחיות?
לא, אנחנו לא.
נכון, אירוויזיון.
למה הייתי חושבת אחרת?
אז מה המשמעות של אחיות? זה קשור לחברות? איך נפגשתם?
בוא נשמע את השיר.
>>>>>90
ומאיטליה יש לנו את אלסנדרו מחמוד שמופיע תחת השם מחמוד.
שלום!
מחמוד, ספר לנו על השיר סאלדי.
על מה זה?
האם מדובר בכסף?
האם אתה יודע כמה פעמים אתה מוחא כפיים בשיר שלך?
כי אני כן! 18 פעמים!
זה מספר מיוחד בישראל, זה אומר חי!
האם אנשים עושים לך את זה כל הזמן?
בוא נראה מה אתה הולך לשיר עבורנו בשבת - הנה סאלדי.
>>>>> 92
ערב טוב, מייקל רייס!
אתה רק בן 21, וזו הבמה הכי גדולה בעולם.
איך אתה מתכונן למשהו כזה?
שמעתי על הפרויקט שלך "כוחה של המוסיקה".
מה אתה יכול לספר לנו על זה?
זה נשמע כמו פרויקט עם לב גדול.
בואו לשמוע את השיר שלך "גדול מאיתנו".
>>>>>94
בקרוב נגלה אילו עשרה שירים יתקדמו לגמר הגדול של יום שבת, שישודר בטלוויזיה על ידי כאן, תאגיד השידור הציבורי בישראל.
הגמר הגדול הוא הלילה הגדול ביותר בשנה לאירוויזיון - כאשר לכל האמנים מספר אחד בראש: שנים עשר.
12 נקודות יקרות מוענקות על ידי כל חבר המושבעים הלאומי לשיר האהוב עליהם.
12 נקודות.
בדיוק.
הנה טעימה קטנה מהתחושה לשמוע את מספר הקסם הזה.
>>>>>96
היא עונה בשמות רבים.
מ, מאדדי, מדג', הילדה החומרית, אסתר וכמובן מדונה.
גבירותיי ורבותיי, אני שמח לומר את המילים האלה: קבלו לבמה, את מלכת הפופ בעצמה: מדונה!
מדונה, ברוכה הבאה לאירוויזיון!
האם אוכל לקרוא לך אסתר?
אסתר, יש לך חיבור ייחודי לישראל שחוזר אחורה הרבה שנים.
זה כבוד מטורף שאת איתנו בערב ההיסטורי הזה!
האם צפית אי פעם בתחרות האירוויזיון בעבר?
כדרך אגב - הרשו לי רק לומר שאני משוגע על השיר החדש שלך עם מלומה!
אבל שוב אלינו - אני חושב על האמנים שלנו שיושבים כאן איתנו.
אלפי אנשים בקהל, 200 מיליון צופים בבית, ועכשיו, כאילו זה לא מספיק לחץ, מדונה נמצאת כאן.
יש לך עצות בשבילם?
את זוכרת את הלילה הגדול הראשון שלך?
אמרת פעם - או ליתר דיוק - שרת - שהמוזיקה גורמת לאנשים להתחבר.
זה ביטוי מושלם לרוח האירוויזיון.
תודה שעזרת לנו להפגיש את כל העולם ללילה המיוחד הזה ונראה אותך על הבמה שלנו במוצאי שבת!
>>>>>97
וואו.
בשלב זה, במוצאי שבת זו - מדונה באירוויזיון.
אני חושב שזה אחד הדברים שאנשים יזכרו איפה הם היו כשזה קרה.
'איפה היית כשמדונה הופיעה באירוויזיון?' כן לוסי, בעוד כמה שנים הילדים שלך ישאלו אותך: איפה היית כשמדונה הופיעה באירוויזיון?
אתה צוחק? אנחנו הולכים להיות כאן!
אני מקווה.
קולותיכם נספרו ונוספו לקולות השופטים הלאומיים.
תוך רגעים ספורים נודיע על עשר המדינות שמתקדמות לגמר.
אבל קודם - מאחורי הקלעים, אלפי אנשים עובדים יום ולילה כדי להביא את כל הקסם הזה לחיים.
אבל רק אחד מהם ידבר איתנו הלילה.
הוא המפקח המנהל על תחרות האירוויזיון, בואו נגיד שלום למיסטר יון-אולה סן.
>>>>>98
כן, יש לנו תוצאות תקפות.
תוצאות משולבות שאשלח אליך עכשיו.
אז תוכלו להודיע אילו 10 מדינות חדשות עולות לגמר בשבת.
קחו את זה מפה.
>>>>>99
תודה אדון סן.
הנה לך את זה - סוף סוף נוכל להודיע על עשרת המועמדים הסופיים של הערב.
שוב נודיע על המועמדים הסופיים בסדר אקראי.
אז הנה הם, עשרת המועמדים הסופיים העולים לגמר הגדול בשבת.
האם אתם מוכנים? בואו נתחיל.
העולה הראשונה של הערב היא צפון מקדוניה.
מזל טוב!
העולה השניה של הערב היא הולנד.
העולה השלישית שלנו לגמר הערב היא אלבניה.
מזל טוב אלבניה!
המתח באולם מדהים.
העולה הרביעית היא שבדיה.
מזל טוב שבדיה.
העולה החמישית היא רוסיה.
אנחנו באמצע הדרך!
עברנו חמש ונותרו עוד חחמש.
כולם הגיעו כל כך רחוק, וכולם מקווים להמשיך.
המדינה השישית שעולה לגמר היא אזרבייג'ן.
העולה השביעית שלנו הערב היא דנמרק.
והעולה השמינית לגמר הערב היא נורבגיה.
כעת נותרו רק שני מקומות בגמר.
זהו רגע דרמטי.
אני לא יכול לדמיין מה האמנים בטח מרגישים עכשיו.
העולה התשיעית הערב לגמר היא שוויץ.
רק מקום אחרון נשאר לגמר.
תשע מדינות עדיין מחכות.
תשע מדינות, כולן מקוות לתבוע את המקום שנותר בגמר הגדול בשבת.
והמקום האחרון הולך למלטה! מזל טוב!
אלה עשר המדינות שעולות לגמר ביום שבת: צפון מקדוניה, הולנד, אלבניה, שוודיה, רוסיה, אזרבייג'ן, דנמרק, נורבגיה, שוויץ ומלטה.
נראה את כולם שוב במוצאי שבת בגמר הגדול.
להלן מבט מהיר על עשרת השירים שהעפילו הלילה.
>>>>>101
מזל טוב לעשרת המועמדים הסופיים שלנו, ותודה לכל האמנים המדהימים שהופיעו על הבמה הערב.
הצטרפו אלינו בשבת עם כאן, תאגיד השידור הציבורי של ישראל, לגמר האירוויזיון הגדול עטור הכוכבים כמו שלא ראיתם מעולם!
עשרים ושש מבצעים מדהימים, הזוכה בשנה שעברה נטע ברזילי עם הלהיט החדש שלה, דנה אינטרנשיונל, עידן רייכל, אשת הפלא היפה והמוכשרת שלנו גל גדות.
אורחים מיוחדים מאנס, אלני, קונצ'יטה, ורבים אחרים.
ומלכת הפופ עצמה, כן זה נכון, מדונה תהיה כאן.
נתראה במוצאי שבת! לילה טוב!
>>>>>102
############END חצי גמר 2 אירווזיון END############
