############ אמנת האום זכויות אנשים עם מוגבלויות ############
>>>>>1
דברי פתיחה של שרת המשפטים
בשנת 2012 מדינת ישראל הצטרפה אל כל המדינות שאישרו את אמנת האו"ם לזכויות אנשים עם מוגבלות.
האמנה היא מסמך מיוחד. האמנה קובעת שלאנשים עם מוגבלות יש זכות לכבוד, לחופש ולשוויון בפני החוק.
בחוברת הזו יש הסבר על האמנה ועל הכללים שבה.
במשרד המשפטים ובנציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות (הנציבות) פועלים כדי לקיים את אמנת האו"ם בישראל, וכדי שלאנשים עם מוגבלות יהיה שוויון.
משרד המשפטים פועל כדי לקדם חוקים שקשורים לזכויות.
נציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות היא חלק ממשרד המשפטים.
הנציבות פועלת כדי לקדם את הזכויות של אנשים עם מוגבלות. הנציבות פועלת כדי לוודא שמקיימים את החוקים לשוויון של אנשים עם מוגבלות. נציבות פועלת נגד הפליה של אנשים עם מוגבלות. הנציבות פועלת כדי לקדם את הנגישות. הנציבות גם פועלת כדי לקדם את התעסוקה של אנשים עם מוגבלות, את ההשתלבות של אנשים עם מוגבלות בקהילה ובמערכת החינוך, ואת ההשתתפות של אנשים עם מוגבלות בקבלת החלטות.
הנציבות עובדת עם וועדה שמייעצת לה ומציגה את הדעות של האנשים בקהילה. העובדים של הנציבות פועלים כדי שבישראל אנשים עם מוגבלות יוכלו לקבל את הזכויות והחופש האישי שלהם.
תודה לעובדים של נציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות.
נמשיך לפעול לחברה שווה יותר ולכך שלא תהיה הפליה של אנשים עם מוגבלות.
איילת שקד שרת המשפטים
>>>>>2
דברי פתיחה של המנהלת הכללית של משרד המשפטים

באמנה לזכויות אנשים עם מוגבלות מופיעים דברים חשובים שהמדינה ומשרד המשפטים מאמינים בהם: לעשות צדק, שלא תהיה הפליה ושכולם יהיו שווים בפני החוק.
ישראל חתמה על האמנה בשנת 2007. משנת 2007, נציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות ומשרד המשפטים עוסקים בקיום האמנה וההתאמה של החוקים בישראל למה שכתוב בה.
ישראל אישרה את האמנה בשנת 2012.
אבל, כדי שיהיה שוויון לא מספיק לאשר את האמנה ולדאוג שלא תהיה הפליה (שלא יתנהגו אל אנשים עם מוגבלות בצורה שונה מאשר אל אנשים אחרים).
כולנו צריכים לעשות דברים כדי לתת לאנשים עם מוגבלות נגישות לכל דבר בחיים ולאפשר להם להשתלב בחברה בצורה שווה, כמו כולם.
משרד המשפטים ימשיך לעשות מאמצים כדי שאנשים עם מוגבלות יוכלו ליהנות מהזכויות שלהם כמו כולם.
החוברת מסבירה את הכללים של האמנה. החוברת היא עוד צעד בדרך לשוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות.
אני מודה למר אברמי טורם, נציב שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, ולכל האנשים שעבדו על החוברת. אני מקווה שהחוברת תעזור לאנשים להכיר ולדעת את הזכויות של אנשים עם מוגבלות.
אמי פלמור המנהלת הכללית (מנכ"לית) של משרד המשפטים
>>>>>3
דברי פתיחה של נציב שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות
בחודש ספטמבר 2012, מדינת ישראל אישרה את אמנת האו“ם לזכויות אנשים עם מוגבלות.
זה אומר, שישראל, כמו מדינות אחרות בעולם, רוצה לעשות שינוי בחיים של אנשים עם מוגבלות.
אמנת האו"ם מדברת על זכויות שמגיעות לכל אדם - הזכות לחיות בקהילה, הזכות ללמוד יחד עם כולם, הזכות לקבל החלטות והזכות להשתתף בכל תחומי החיים כמו כולם. המדינות שחתמו על האמנה חייבות לעשות פעולות כדי לסלק את הקשיים שיש לאנשים עם מוגבלות להשתתף בחברה. המדינות חייבות לעשות פעולות שמאפשרות לאנשים עם מוגבלות לחיות כשווים ולהשתתף בחברה כמו כולם.
נציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות במשרד המשפטים אחראית לקדם את האמנה בישראל. הנציבות מפקחת על קיום האמנה בישראל.
אנשים מהנציבות מגיעים למקומות שבהם גרים או עובדים אנשים עם מוגבלות כדי לבדוק את המצב שלהם. 
הנציבות מקדמת חוקים ופעולות לקיום האמנה בישראל. 
הנציבות דואגת לקיום חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות.
החוקים שלנו בנושא נגישות מתקדמים ואנחנו מפקחים על הביצוע שלהם.
תיקנו את חוק הכשרות המשפטית (אנשים עם מוגבלות יכולים ליהנות מזכויות ולמלא חובות כמו אנשים אחרים, בהתאם לפרק 12 באמנה),
אבל יש עוד הרבה מה לעשות.
אני מאמין שאנשים עם מוגבלות יכולים לקבל החלטות בעצמם עם תמיכה. אני מאמין גם שיש הרבה מה לעשות כדי לעזור לאנשים עם מוגבלות להשתלב בתעסוקה.
הרבה ארגונים עובדים יחד כדי לקדם פעולות לפי העקרונות (הכללים) של האמנה וכדי לאפשר לאנשים עם מוגבלות לחיות כמו כולם. בין הארגונים האלה: • משרדי ממשלה. • ארגוני סִנגּור - ארגונים שעוזרים לאנשים עם מוגבלות לדאוג לזכויות שלהם. • פעילי שטח - אנשים שפועלים בקהילה בשביל אנשים עם מוגבלות.
אחת מהפעולות האלה הייתה לכתוב חוברת על האמנה, שתעזור לכם לקבל מידע וכלים, כדי לקדם את הזכויות שלכם. כתבנו את החוברת בפישוט לשוני, כדי שכל אחד יוכל להבין מה כתוב באמנה ומה העקרונות שלה. 
אני רואה בכם שותפים מלאים לדרך הזו ונציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות נמצאת כאן כדי לעזור לכם בכל שאלה.
אברמי טורם נציב שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות
>>>>>4
1.ג למה צריך אמנה לזכויות אנשים עם מוגבלות?
בעולם יש הרבה מאד אנשים עם מוגבלות.
בישראל גרים 8,400,000 אנשים. בישראל גרים 1,400,000 אנשים עם מוגבלות.
בישראל ובעולם יש הבדלים גדולים מאד בין אנשים עם מוגבלות לאנשים בלי מוגבלות.
אנשים עם מוגבלות נתקלים בהרבה חסמים (קשיים).
האמנה מסבירה לנו מה הן הזכויות של אנשים עם מוגבלות.
האמנה קובעת מה המדינות בעולם צריכות לעשות כדי לשמור על הזכויות של אנשים עם מוגבלות.
>>>>>5
1.ה שינוי התפיסה
מה חשבו פעם על אנשים עם מוגבלות? 
פעם חשבו שאנשים עם מוגבלות לא יכולים להשתלב בחברה בגלל הלקות (הבעיה האישית) שלהם – • בגלל שהבריאות שלהם לא טובה • או בגלל שהמצב של הגוף שלהם שונה משל אנשים אחרים.
פעם, בגלל היחס של החברה לאנשים עם מוגבלות: • אנשים עם מוגבלות קיבלו שירות נפרד (לא עם אנשים אחרים). • אנשים עם מוגבלות קיבלו יחס שונה (לא כמו אנשים אחרים).
פעם חשבו שאנשים עם מוגבלות לא יכולים לעשות הרבה דברים. פעם חשבו שאנשים עם מוגבלות לא יודעים מה טוב בשבילם. 
פעם חשבו שאנשים עם מוגבלות לא יכולים להיות חלק מהחברה. פעם גם השתמשו בשפה מעליבה כמו "מפגר".
מה חושבים כיום על אנשים עם מוגבלות?
כיום חושבים שלאנשים עם מוגבלות יש זכות לבחור ולהחליט בשביל עצמם.
כיום חושבים שיש לאנשים עם מוגבלות זכות להיות חלק מהחברה.
כיום חושבים שלאנשים עם מוגבלות קשה לפעמים להשתלב בחברה בגלל חסמים (קשיים) שהחברה יוצרת.
כיום חושבים שהחברה חייבת להתאים את עצמה כדי שאנשים עם מוגבלות יוכלו להשתלב בה.

כיום משתמשים בשפה שונה – מזכירים קודם את האדם ורק אחר כך את המוגבלות שלו. לדוגמה אדם עם מוגבלות שכלית.
>>>>>>6
1.ב מי הם "אנשים עם מוגבלות"?
באמנה כתוב: "אנשים עם מוגבלות הם אנשים עם לקויות גופניות או נפשיות, שכליות או חושיות, ארוכות טווח, אשר עקב יחסי גומלין עם מחסומים שונים, עלולה להימנע השתתפותם המלאה בחברה, בשוויון עם אחרים".
כלומר, יש אנשים עם סוגים שונים של מוגבלות – לדוגמה מוגבלות בגוף, מוגבלות בראיה או בשמיעה, מוגבלות נפשית, מוגבלות שכלית, לקות למידה או אוטיזם.
פעם התייחסו לכל האנשים עם המוגבלות בצורה שונה (לא שווה) משאר האנשים. פעם האמינו שבגלל הלקות של האדם, הוא לא יכול להיות חלק מהחברה.
הלקות של האדם – הבעיה האישית של האדם (לדוגמה, אדם עם בעיה בהליכה או בעיה בשמיעה) זו בעיה בגוף או בנפש של האדם. כיום אנחנו מאמינים שהמוגבלות פוגעת בהשתתפות השווה של אנשים עם מוגבלות בחברה. המוגבלות - הקושי שיש לאדם בגלל דברים שמפריעים בסביבה או בחברה. (לדוגמה, אדם בכיסא גלגלים צריך להגיע לקומה גבוהה בבניין שיש בו רק מדרגות בלי מעלית).
המוגבלות של האדם היא בגלל מחסומים (מכשולים) בסביבה או בחברה.
כחברה, אנחנו צריכים לדאוג שלא יהיו מחסומים (מכשולים) שפוגעים באנשים עם מוגבלות. אם לא יהיו מחסומים אנשים עם מוגבלות יוכלו להיות בחברה כמו כולם.

>>>>>7
1.ז עקרונות (כללים) חשובים באמנה
על איזה עקרונות (רעיונות חשובים) מבוססת האמנה?
עיקרון (כלל) מרכזי באמנה הוא: שום דבר עלינו בלעדינו.
כלומר, אנשים עם מוגבלות צריכים להיות שותפים בכל מה שקשור אליהם.
לכן האמנה קובעת: לאנשים עם מוגבלות יש זכות לקבל בעצמם החלטות בקשר לחיים שלהם. המדינה חייבת להתייעץ עם אנשים עם מוגבלות ועם הארגונים שלהם. המדינה חייבת לשתף את האנשים עם המוגבלות בכל ההחלטות שקשורות אליהם.
עקרון הכבוד: צריך להתייחס בצורה טובה לכל אדם. צריך לכבד כל אדם.
לכל אדם יש זכות לעצמאות (לעשות דברים בעצמו). לכל אדם יש זכות לקבל בעצמו החלטות על החיים שלו.
עקרון האי-הפליה: הפליה זה מצב שבו מתנהגים אל אדם בצורה שונה מאשר אל אנשים אחרים. מצב שבו נותנים לאנשים מסויימים יחס פחות טוב מאשר לאנשים אחרים. אי הפליה זה לתת לאנשים עם מוגבלות יחס שווה כמו לאנשים אחרים. אי הפליה זה לדאוג שאנשים עם מוגבלות יקבלו את ההתאמות שהם צריכים. אי הפליה זה לבדוק שלא פוגעים באנשים עם מוגבלות.
למשל, כאשר ילד עם הליכון יוצא לטיול עם כל החברים ללימודים.
למשל, כאשר אדם עם מוגבלות בשמיעה רואה בקולנוע סרט עם כתוביות.
עקרון ההשתתפות והכלה: השתתפות והכלה אלה דברים שהחברה צריכה לעשות כדי לשתף ולקבל אנשים עם מוגבלות. כלומר, החברה צריכה להתאים את עצמה לאנשים עם מוגבלות. החברה צריכה לאפשר לאנשים עם מוגבלות להשתתף בה (להיות חלק ממנה). רק כך אנשים עם מוגבלות יוכלו להשתתף בחברה כמו כולם.
עקרון הכבוד לשונות: כל אדם הוא מיוחד ושונה מהאנשים האחרים – זאת שונות. כלומר, גם אם אנחנו שונים, אנחנו חלק מהחברה. אנשים עם מוגבלות ואנשים בלי מוגבלות הם חלק מהחברה. אנחנו צריכים לכבד כל אדם, גם אם הוא שונה מאיתנו. אנחנו צריכים לקבל אנשים עם מוגבלות כמו שהם כי הם חלק מהחברה.
עקרון שוויון הזדמנויות: שוויון הזדמנויות זה כשלכל אדם יש אותן אפשרויות להצליח כמו לאנשים אחרים. כלומר, אדם עם מוגבלות יכול להצליח כמו כל אדם אחר אם החברה תסיר (תסלק) את החסמים (דברים שמפריעים). כך לכולם תהיה הזדמנות שווה.
קרון נגישות: נגישות זה לתת לאדם עם מוגבלות את התנאים שהוא צריך כדי לעשות דברים כמו כל אדם אחר. כלומר, צריך לפעול (לעשות דברים) כדי שאנשים עם מוגבלות יוכלו להגיע לכל מקום כמו אנשים אחרים. צריך לפעול (לעשות דברים) כדי שאנשים עם מוגבלות יקבלו שירותים כמו אנשים אחרים.
צריך לתת לאנשים עם מוגבלות את ההתאמות שהם צריכים כדי שהם יוכלו לעשות דברים. התאמות אלה דברים שעוזרים לאדם להשתלב (להשתתף בדברים) בסביבה בצורה טובה. לדוגמה, רמפות, כתוביות לסרטים, שימוש בשפה פשוטה.
עקרון שוויון בין המינים: שוויון בין המינים זה להתייחס באותה צורה לנשים ולגברים. צריך לקדם את הזכויות של נשים ושל גברים עם מוגבלות באופן שווה.
עקרון כבוד לילדים: כבוד לילדים זה להתייחס לילדים בצורה טובה. כבוד לילדים זה להתחשב במה שהילדים חושבים, רוצים ואומרים. צריך לכבד את היכולות של ילדים עם מוגבלות. צריך לכבד את הזכות של ילדים עם מוגבלות לדבר בשם עצמם. צריך לכבד את הזכות של ילדים עם מוגבלות להיות כמו שהם.
>>>>>8
4.א מה המדינה צריכה לעשות כדי לקיים את האמנה?
המדינה חתמה על האמנה של האו"ם לזכויות אנשים עם מוגבלות. בכך המדינה התחייבה לפעול בכל הדרכים המתאימות כדי שכל זכויות האדם של אנשים עם מוגבלות יתקיימו.
בין שאר הדברים, המדינה התחייבה:


• להגן על זכויות אנשים עם מוגבלות בכל תכנית או החלטה על מדיניות (דרך פעולה).
• להבטיח שהמוסדות של המדינה והמוסדות הציבוריים יפעלו בהתאם לאמנה.
• להפסיק את ההפליה נגד אנשים עם מוגבלות.


• לתת מידע נגיש על עזרים לניידות (מעבר ממקום למקום) ועל טכנולוגיה מסייעת (לדוגמה, לוח תקשורת לאנשים שלא יכולים לדבר או מערכת הגברה לליקויי שמיעה). • לתת מידע נגיש על שירותי תמיכה ועל אפשרויות נוספות לקבל עזרה.
• לקדם הדרכה של אנשי מקצוע ואנשי צוות שעובדים עם אנשים עם מוגבלות בנושא הזכויות באמנה, כדי לשפר את השירות כמו שכתוב באמנה.

• להתייעץ עם אנשים עם מוגבלות ולערב אותם באופן פעיל בקבלת החלטות בנושאים שקשורים אליהם.

>>>>>9
4.ג מעמד האמנה בישראל והקשר בינה לבין חוק השוויון
רוב הדרישות של האמנה מופיעות בחוקים בישראל - בחוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות (1998) ובחוקים אחרים בישראל.
לפי חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות: • אסור להפלות אנשים עם מוגבלות במקומות עבודה, בשירותי המסחר (קנייה ומכירה) ובשירותי הממשלה ובעוד ארגונים ציבוריים.
• החוק מחייב לתת התאמות וליצור נגישות לאנשים עם מוגבלות במקומות ציבוריים ובמקומות העבודה.
יש עוד הרבה חוקים שעוסקים בזכויות של אנשים עם מוגבלות
• לדוגמה, לתלמידים עם מוגבלות יש זכות ללמוד בחינוך המיוחד או להשתלב בחינוך הרגיל (חוק החינוך המיוחד).
• לאנשים עם מוגבלות שכלית, נפשית או אוטיזם יש זכות שיחקרו אותם חוקרים מיוחדים ממשרד הרווחה ולא המשטרה (חוק הליכי חקירה והעדה).
באמנה יש גם זכויות שלא נקבעו עדיין בחוק הישראלי לדוגמה, זכויות שעוסקות בנושאים חברתיים, תרבותיים וכלכליים, כמו הזכות לדיור בקהילה (הזכות לגור בקהילה).
המעמד של האמנה שונה מהמעמד של חוקים בישראל. 
אדם עם מוגבלות יכול להגיש תביעה (להתלונן בבית משפט) על הפרה (אי-קיום) של זכויות שמופיעות באמנה רק אם הזכויות האלה מופיעות גם בחוק הישראלי. לדוגמה, אפשר להגיש תביעה על חוסר נגישות (אי אפשר להיכנס למבנה, אין מידע נגיש). אפשר להגיש תביעה על חוסר נגישות כי נושא הנגישות מופיע גם באמנה וגם בחוק בישראל - החוק בישראל שעוסק בנגישות הוא חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות.

>>>>>10
4.ב למה האמנה חשובה לאנשים עם מוגבלות?
מעורבות אנשים עם מוגבלות בכתיבת האמנה
האמנה היא תוצאה של מאמצים שעשו ארגונים של אנשים עם מוגבלות בכל העולם. ישראל שלחה לאו"ם משלחת של אנשים עם מוגבלות ואנשים מארגונים שונים (נציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, משרד המשפטים, משרד החוץ וארגון "בזכות"). חברי המשלחת היו שותפים לכתיבה של האמנה ולעקרונות (הכללים) שיש בה.


חשיבות האמנה לאנשים עם מוגבלות
• האמנה נותנת לאנשים עם מוגבלות הזדמנות להגיד את הדעות שלהם. האמנה קובעת שהדעות של אנשים עם מוגבלות חשובות. לכן המדינה חייבת להתייעץ עם אנשים עם מוגבלות ועם הארגונים שלהם.

• המדינה גם חייבת לערב אנשים עם מוגבלות בתהליכים שקשורים בקיום האמנה.
• האמנה מאפשרת לאנשים עם מוגבלות לקדם את הנושאים החשובים להם.

• האמנה יכולה לעזור לקדם גישות חיוביות (יחס טוב) כלפי אנשים עם מוגבלות. 
המדינה צריכה להראות שאנשים עם מוגבלות חשובים לחברה ותורמים לה.
• לפי האמנה, המדינה חייבת לדאוג שכולם יידעו מי הם האנשים עם המוגבלות ומה הזכויות שלהם.
• המדינה צריכה לדאוג שיכבדו את האנשים עם המוגבלות ואת הזכויות שלהם. • המדינה צריכה לדאוג שלא יהיו דעות קדומות (דעות לא נכונות) על אנשים עם מוגבלות.

>>>>>11
4.ד נציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות (הנציבות)
הנציבות דואגת שיקיימו את אמנת האו"ם לשוויון בדבר זכויות אנשים עם מוגבלות. הנציבות עושה פעולות כדי שאנשים עם מוגבלות, גופים ציבוריים ואנשי מקצוע יכירו ויידעו מה כתוב באמנה. הנציבות מפקחת על הפעולות שהממשלה עושה כדי שאנשים עם מוגבלות יוכלו לקבל את הזכויות שמופיעות באמנה. נציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות אחראית לכך שיקיימו את חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות. 
הנציבות אוספת מידע ונתונים (מספרים) על המצב של אנשים עם מוגבלות בישראל.
הנציבות אוספת מידע על הזכויות של אנשים עם מוגבלות בישראל.
הנציבות מציגה בכנס באו"ם מה קורה עם הזכויות של אנשים עם מוגבלות בישראל. הנציבות מתייעצת עם אנשים עם מוגבלות.
אפשר לפנות לנציבות בשאלות שקשורות לזכויות אנשים עם מוגבלות ונגישות. אפשר לפנות לנציבות כדי לקבל הדרכות בנושא האמנה והזכויות שיש בה.
באיזה תחומים (נושאים) פועלת נציבות שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות?
חקיקה: הנציבות כותבת ומקדמת חוקים ותקנות (כללים) בנושא הזכויות של אנשים עם מוגבלות. הנציבות כותבת ומקדמת חוקים ותקנות בנושא השילוב של אנשים עם מוגבלות בחברה.
נגישות: הנציבות מקדמת את נושא הנגישות בארץ.
אכיפה (בדיקה שמקיימים את החוקים): הנציבות מפקחת על הנגישות בכל הארץ. הנציבות מגישה תביעות פליליות ואזרחיות (תלונות לבית משפט).
הדרכה ושינוי עמדות (דעות): • הנציבות מסבירה ונותנת מידע בנושא זכויות אדם ונגישות לאנשים עם מוגבלות. • הנציבות מלמדת אנשי מקצוע.
• הנציבות מובילה פרסום בתקשורת בנושא אנשים עם מוגבלות. • הנציבות פועלת לשיפור הדעות של הציבור על אנשים עם מוגבלות.
קידום זכויות: • הנציבות פועלת לשילוב אנשים עם מוגבלות בחברה. • הנציבות פועלת נגד הפליה של אנשים עם מוגבלות בכל תחומי החיים.
ייעוץ וייצוג משפטי: הנציבות נותנת עזרה משפטית בכל נושא שקשור להפליה ולנגישות.
>>>>>12
3.5 הזכות לשוויון ואי-הפליה (סעיף 5 באמנה)
מהו "שוויון"?
שוויון הוא מצב שבו:
• לכל האנשים יש אותן זכויות.
• כל האנשים זוכים לאותו יחס.
• כל האנשים שווים בפני החוק – החוק מתייחס לכל האנשים באותה צורה.
מהי "הפליה"?
הפליה היא מצב שבו מתנהגים אל אדם בצורה שונה מאשר אל אנשים אחרים.
הפליה היא מצב שבו נותנים לאנשים מסויימים יחס פחות טוב מאשר לאנשים אחרים.
הפליה היא מצב שבו מתייחסים לאדם בצורה פוגעת.
דוגמאות לסוגים שונים של הפליה:
הפליה בעבודה: • כאשר לא מקבלים אדם עם מוגבלות לעבודה בגלל המוגבלות שלו. • כאשר מפטרים אדם עם מוגבלות מהעבודה רק בגלל המוגבלות שלו.
הפליה בחינוך: • כאשר לא מתייחסים לצרכים של תלמידים עם מוגבלות. • כאשר לא מאפשרים לתלמידים עם מוגבלות ללמוד ולהשתתף בפעילויות בבית הספר או בגן יחד עם כל החברים ללימודים.
הפליה במתן שירות ציבורי: • כאשר לא מאפשרים לאנשים עם מוגבלות לקבל שירות יחד עם כל האנשים. לדוגמה, כאשר לא רוצים להעלות אדם עם מוגבלות לאוטובוס או לרכבת בגלל המוגבלות שלו.
מהי "אי-הפליה"?
אי הפליה זה לתת לאנשים עם מוגבלות יחס שווה כמו לאנשים אחרים.
אי הפליה זה לדאוג שאנשים עם מוגבלות יקבלו את ההתאמות שהם צריכים.
אי הפליה זה לבדוק שלא פוגעים באנשים עם מוגבלות.
איך יוצרים (עושים) שוויון לכולם?
לכל בני האדם יש אותן זכויות על פי החוק. החוק מגן (שומר) על כולם באותה מידה.
• המדינה צריכה לדאוג שלא תהיה הפליה כלפי אנשים עם מוגבלות.
• המדינה צריכה לדאוג להתאמות סבירות (טובות) עבור אנשים עם מוגבלות. לדוגמה, רמפות, כתוביות לסרטים, שימוש בשפה פשוטה.
• המדינה צריכה לאפשר פעולות מסוימות כדי להשיג שוויון לאנשים עם מוגבלות.
דוגמה לפעולה כזו היא העדפה מתקנת. העדפה מתקנת - לקדם בכוונה קבוצה של אנשים שקודם סבלה מהפליה. לתת תנאים טובים יותר לאנשים שקודם סבלו מהפליה. לדוגמה, להעדיף אנשים עם מוגבלות בקבלה למקום עבודה.

>>>>>13
3.6 הזכויות של נשים עם מוגבלות (סעיף 6 באמנה)
נשים בחברה סובלות לפעמים מהפליה כי הן נשים.
נשים וילדות עם מוגבלות עלולות לסבול מהפליה כפולה (שני סוגים של הפליה): הפליה בגלל שהן נשים והפליה בגלל שיש להן מוגבלות.
בישראל יש יותר נשים עם מוגבלות מאשר גברים עם מוגבלות.
לנשים עם מוגבלות יש קשיים בכל תחומי החיים (בכל הדברים בחיים): • לדוגמה, כלפי נשים עם מוגבלות יש יותר אלימות מאשר כלפי נשים ללא מוגבלות. • לפעמים, נשים עם מוגבלות מרגישות פחות בטוחות מאשר נשים ללא מוגבלות. • נשים עם מוגבלות נפגעות מינית יותר מאשר נשים ללא מוגבלות.
המדינה צריכה להבטיח שנשים וילדות עם מוגבלות יהיו חופשיות. המדינה צריכה להבטיח שנשים וילדות עם מוגבלות יקבלו את כל הזכויות שמגיעות להן. המדינה צריכה לעשות כל מה שהיא יכולה כדי להעצים (לחזק ולעודד) נשים וילדות עם מוגבלות.

>>>>>14
3.7 הזכויות של ילדים עם מוגבלות (סעיף 7 באמנה)
בישראל יש ילדים עם מוגבלות.
• המדינה צריכה להבטיח שילדים עם מוגבלות יקבלו את כל הזכויות שמגיעות להם. הזכויות של ילדים עם מוגבלות הן בדיוק אותן הזכויות כמו של כל הילדים.
• כשמקבלים החלטות על ילדים עם מוגבלות, צריך לחשוב מה יהיה הכי טוב בשבילם.
• מגיע לילדים עם מוגבלות להגיד מה הם חושבים בכל נושא שקשור אליהם. • צריך להתחשב בדעה של ילדים עם מוגבלות.
צריך לעזור לילדים עם מוגבלות להגיד מה הם חושבים בכל מיני נושאים.

>>>>>15
3.8 החובה להעלות את המודעות לאנשים עם מוגבלות (סעיף 8 באמנה)
אנשים עם מוגבלות ייהנו מכל הזכויות שלהם רק אם החברה תתייחס אליהם כמו אל כולם. אנשים עם מוגבלות יוכלו ליהנות מכל הזכויות שלהם רק אם כל האנשים ישנו את הדעות שלהם ואת ההתנהגות שלהם כלפי אנשים עם מוגבלות.
כדי שזה יקרה המדינה צריכה:
• לגרום לכל האנשים להכיר את הזכויות של אנשים עם מוגבלות בחברה ובמשפחה.
• לגרום לכל האנשים להכיר את היכולות של אנשים עם מוגבלות. • לגרום לכל האנשים להכיר את התרומה של אנשים עם מוגבלות לחברה.
• לעודד יחס של כבוד כלפי אנשים עם מוגבלות והזכויות שלהם.
• להילחם בדעות קדומות (דעות לא נכונות) על אנשים עם מוגבלות. • להילחם בהתנהגות פוגעת כלפי אנשים עם מוגבלות.
כדי להשיג את המטרות האלה אפשר לעשות כל מיני פעולות. הפעולות האלה יחזקו את היחס החיובי (הטוב) כלפי אנשים עם מוגבלות, לדוגמה:
• לעשות סרט פרסומת על הזכויות של אנשים עם מוגבלות.
• לפתח תכניות לימודים שמתייחסות בכבוד לזכויות של אנשים עם מוגבלות.
• לעודד את הטלוויזיה והעיתונים להראות אנשים עם מוגבלות בצורה חיובית (טובה). • להראות שאנשים עם מוגבלות יכולים להשתלב בעבודה (לעבוד כמו אנשים אחרים).
• לקדם תכניות שיעזרו לאנשים עם מוגבלות ללמוד ולדעת על הזכויות שלהם.
>>>>>16
3.9 הזכות לנגישות (סעיף 9 באמנה)
מה זה נגישות? נגישות היא האפשרות: • להגיע למקום • לנוע (ללכת או לנסוע) בתוך המקום • להתמצא במקום (לדעת איך להגיע לכל דבר במקום) • להשתמש וליהנות מהשירות במקום • לקבל מידע או שירות שהמקום נותן • לקבל מידע או שירות על המקום • להשתמש במתקנים במקום (בציוד, במבנה) • להשתתף בתכניות ובפעילויות במקום.
הנגישות מאפשרת לאנשים עם מוגבלות לעשות דברים כמו כל אדם אחר. הנגישות מאפשרת לאנשים עם מוגבלות להשתתף בפעילויות בלי עזרה מאנשים אחרים, בצורה מכובדת, ובצורה בטוחה (בלי סכנה).


המדינה צריכה להבטיח שתהיה נגישות לכולם. 
איפה צריכה להיות נגישות? המדינה צריכה להבטיח שתהיה נגישות לכל המקומות, לדוגמה: • לבניינים • לחנויות • לכבישים • לתחבורה  (כלי רכב כמו מכוניות, אוטובוסים, רכבות) • לבתי ספר • לבתי חולים ולמרפאות • למקומות עבודה • למידע ותקשורת (מחשבים, אינטרנט, טלפונים) • לשירותי חירום (משטרה, כיבוי אש, מגן דוד אדום)
המדינה צריכה להבטיח שאנשים עם מוגבלות יקבלו מידע נגיש, שמתאים לצרכים שלהם. לדוגמה: • בכתב ברייל • בשפת סימנים • בפישוט לשוני (בשפה ברורה ומובנת)
>>>>>17
3.10 הזכות לחיים (סעיף 10 באמנה)
לכל אדם יש זכות לחיות.
המדינה חייבת להבטיח שאנשים עם מוגבלות ייהנו מהזכות לחיות חיים טובים כמו כולם.
לדוגמה, המשטרה חייבת להגן (לשמור) על החיים של אדם עם מוגבלות כמו על החיים של כל אחד אחר.
לדוגמה, רופא חייב לטפל באדם עם מוגבלות גם אם הטיפול מאד יקר או מאד ארוך.

>>>>>18
3.11 הזכות לעזרה במצבי סיכון ומקרי חירום (סעיף 11 באמנה)
מצבי חירום הם מצבים של סכנה. לדוגמה, שריפה, רעידת אדמה או מלחמה. המדינה צריכה לשמור על הביטחון של אנשים עם מוגבלות גם במצבי חירום (במצבים של סכנה) כמו מלחמה, רעב, ואסונות טבע (לדוגמה, רעידת אדמה, שיטפון).
שירותים שכולם מקבלים במצבי חירום צריכים להיות נגישים גם לאנשים עם מוגבלות.

אפשר למצוא מידע נגיש על התנהגות בשעת חרום (רעידת אדמה, ירי טילים, אזעקת "צבע אדום"): א) בחוברות ההדרכה הנגישות של פיקוד העורף: • איך להגן על עצמנו מרעידת אדמה? • מה אני צריך לעשות בזמן אזעקה או צבע אדום? ב) בהנחיות המופיעות באתר פיקוד העורף.
>>>>>19
3.12 הזכות להכרה שווה בפני החוק (סעיף 12 באמנה)
• לפי החוק כל האנשים שווים זה לזה. 
לפי החוק צריך להתייחס לאנשים עם מוגבלות כבני אדם. לפי החוק צריך להתייחס לאנשים עם מוגבלות באופן שווה כמו לכל אדם אחר. 
• לאנשים עם מוגבלות יש זכויות כמו לכל אדם אחר. 
אנשים עם מוגבלות יכולים לעשות דברים כמו כל אדם אחר.
• אסור לנצל אדם עם מוגבלות או לפגוע בעניינים שלו.
• צריך לכבד את מה שהאדם עם המוגבלות רוצה ומעדיף (בוחר).
כשרות משפטית: לאנשים עם מוגבלות יש כשרות משפטית כמו שאר האנשים. כלומר, הם יכולים ליהנות מזכויות ולמלא חובות כמו אנשים אחרים, לדוגמה: • לקנות דברים • למכור דברים ששייכים להם • לפתוח ולנהל חשבון בנק • לקבל רכוש בירושה (לקבל רכוש ממישהו שמת).
המדינה צריכה לדאוג שאנשים עם מוגבלות יוכלו לנהל את הכסף שלהם ואת הרכוש (הבית, הרכב, החפצים) שלהם.
המדינה צריכה להבטיח שלא ייקחו מאנשים עם מוגבלות את הרכוש (הבית, הרכב, החפצים) שלהם בלי סיבה.
עזרה בקבלת החלטות
יש אנשים עם מוגבלות אשר מתקשים לקבל החלטות בנוגע לחיים שלהם. במקרים כאלה, המדינה צריכה לדאוג לעזור להם.
יש שתי דרכים לעזור לאדם שקשה לו לקבל החלטות: א. קבלת החלטות נתמכת ב. מינוי אפוטרופוס.

אדם או ארגון יכולים לעזור לאדם עם מוגבלות לקבל החלטות רק לזמן מוגבל (לא לתמיד).
$$$
א. קבלת החלטות נתמכת
אנשים עם מוגבלות יכולים לקבל החלטות בעצמם עם עזרה מאדם אחר.
אדם אחר יכול לעזור לאדם עם מוגבלות לקבל החלטה בעצמו בדרכים האלה:
• לעזור לאסוף מידע חשוב כדי לקבל החלטות.
• להסביר לאדם עם המוגבלות את המידע.
• לבחור איך לפעול ולעזור לאדם עם המוגבלות לקבל החלטות.
• לעזור לאדם עם המוגבלות לממש (לקיים) את ההחלטות שלו.
אנשים עם מוגבלות יכולים לקבל תמיכה (עזרה) מאדם אחר לפי הצרכים שלהם.
אפשר לתת לאנשים עם מוגבלות תמיכה בעניינים אישיים (לדוגמה, איפה לגור, איך להקים משפחה), בענייני בריאות ובענייני כספים.
המדינה בודקת מי עוזר לאנשים עם מוגבלות לקבל החלטות.
ככה המדינה דואגת שהאדם או הארגון לא יחליטו במקום האדם עם המוגבלות, אלא יעזרו לו לקבל החלטות בעצמו.
ב. מינוי אפוטרופוס
לפעמים, גם אם נותנים לאדם עם מוגבלות עזרה, קשה לו לקבל החלטות בעצמו.
במקרה הזה, בית המשפט ממנה (קובע) לו אפוטרופוס.
תפקיד האפוטרופוס הוא לקבל החלטות בשביל אדם שלא יכול להחליט בעצמו.
האפוטרופוס צריך להתייעץ עם האדם עם המוגבלות.
האפוטרופוס צריך לפעול לפי הרצון של האדם עם המוגבלות, עד כמה שאפשר.
$$$
>>>>>20
3.13 הזכות לנגישות לצדק (סעיף 13 באמנה)
המדינה צריכה לדאוג להנגשה של המקומות שקשורים לצדק (המשטרה, בתי המשפט). לאנשים עם מוגבלות יש זכות להשתתף במה שקורה בבית משפט כמו לכל האנשים, 
לדוגמה: • לאנשים עם מוגבלות יש זכות לתבוע אנשים אחרים. כלומר, לאנשים עם מוגבלות יש זכות להתלונן על אנשים אחרים בבית המשפט. • לאנשים עם מוגבלות יש זכות לתת עדות (לספר מה קרה) בבית המשפט אובמשטרה. כלומר, לאנשים עם מוגבלות יש זכות לספר במשטרה או בבית המשפט מה קרה להם או מה הם ראו.
• לאנשים עם מוגבלות יש זכות לקבל התאמות בחקירה בבית משפט או במשטרה. לדוגמה, לאנשים עם מוגבלות בשמיעה יש זכות לקבל הסברים בשפת הסימנים כשהם בחקירה במשטרה.
• המשטרה חייבת לחקור (לבדוק) תלונות של אנשים עם מוגבלות.
• האנשים שעובדים במשטרה ובבתי הסוהר צריכים לקבל הדרכה על התאמות הנגישות לאנשים עם מוגבלות.
>>>>>21
3.14 הזכות לחירות (חופש) וביטחון אישי (סעיף 14 באמנה)
אסור לקחת מאדם את החירות (החופש) שלו רק בגלל המוגבלות שלו.
המדינה צריכה לדאוג שאנשים עם מוגבלות יהיו חופשיים וירגישו ביטחון אישי כמו כל אדם אחר, לדוגמה: • אסור להכניס אדם עם מוגבלות לבית הסוהר בניגוד לחוק. • אסור לאשפז (להכניס) אדם עם מוגבלות במוסד בניגוד לחוק.
אם בכל זאת לוקחים לאדם עם מוגבלות את החופש שלו, צריך לשמור על זכויות האדם שלו: • צריך לתת לו את הזכות לשימוע הוגן (לשמוע מה יש לו להגיד). • צריך לשמור על הזכות שלו לכבוד ויחס טוב. • צריך לתת לו את התאמות הנגישות שהוא צריך.

>>>>>22
3.15 הזכות לחופש מעינויים (סעיף 15 באמנה)
צריך להתייחס אל אדם עם מוגבלות לפי הכללים באמנה הזו:
• אסור לענות אף אדם. כלומר, אסור לגרום לאף אדם סבל בכוונה. אסור לפגוע בגוף או בנפש של אף אדם בכוונה.
• אסור להעניש אדם בצורה אכזרית (קשה). • אסור להעניש אדם בצורה בלתי-אנושית (שלא מתאימה לבני אדם). • אסור לטפל באדם או להעניש אותו בצורה משפילה (מעליבה).
• אסור לעשות ניסויים רפואיים או מדעיים בבני אדם בלי שהם יסכימו.
המדינה תדאג להגן (לשמור) על אנשים עם מוגבלות מעינויים (סבל שגורמים בכוונה). המדינה תדאג שלא יטפלו באנשים עם מוגבלות בצורה קשה ופוגעת. המדינה תדאג שלא יענישו אנשים עם מוגבלות בצורה קשה ופוגעת.

>>>>>23
3.16 הזכות לחופש מניצול, מאלימות ומהתעללות (סעיף 16 באמנה)
המדינה תדאג להגן על אנשים עם מוגבלות מכל צורה של ניצול,
אלימות או התעללות.
ניצול - להשתמש במישהו בצורה לא הוגנת (לא צודקת).
לדוגמה, כשמישהו משתמש בכסף של אדם עם מוגבלות כדי לקנות לעצמו דברים.
אלימות - להשתמש בכוח כדי לפגוע במישהו.
לדוגמה, להרביץ, לדחוף, לתת בעיטה, לנשוך.
התעללות - לעשות נזק בגוף או בנפש של מישהו, לדוגמה, לא לתת לאדם עם מוגבלות לאכול או לשתות.
לקשור אדם עם מוגבלות.
אסור להתעלל (לפגוע) מינית באנשים עם מוגבלות.
לדוגמה, אסור לגעת בכוח באיברים פרטיים של אנשים עם מוגבלות.
לדוגמה, אסור לחבק או לנשק אנשים עם מוגבלות בלי לקבל מהם רשות.
לדוגמה, אסור להכריח אנשים עם מוגבלות לגעת במקומות פרטיים
של אנשים אחרים.
המדינה תגן על אנשים עם מוגבלות מאלימות בדרכים האלה: • המדינה תחוקק חוקים, ותכתוב תקנות ונהלים (כללי התנהגות) בנושא הזה.

• המדינה תמנה (תשים) קבוצת אנשים מיוחדת לפקח על כל נותני השירות לאנשים עם מוגבלות.
• המדינה תדאג לשקם (להחזיר לפעילות) אנשים עם מוגבלות שניצלו אותם או שהתנהגו אליהם באלימות.

• המדינה תדאג להעמיד לדין (לשפוט בבית משפט) אנשים שיתנהגו באלימות כלפי אנשים עם מוגבלות.

>>>>>24
3.17 הזכות להגנה על הגוף והנפש של אנשים עם מוגבלות (סעיף 17 באמנה)
אנשים עם מוגבלות שווים לכל האנשים בחברה: • אסור לפגוע באנשים עם מוגבלות כמו שאסור לפגוע בכל אדם אחר. • צריך לכבד את השלמות הגופנית של אנשים עם מוגבלות. כלומר, צריך לשמור על הגוף של אנשים עם מוגבלות. לדוגמה, אסור לעשות לאדם עם מוגבלות ניתוח בלי ההסכמה שלו. • צריך לכבד את השלמות הנפשית של אנשים עם מוגבלות. כלומר, צריך לכבד את הרגשות והמחשבות של אנשים עם מוגבלות לדוגמה, אסור להעליב אנשים עם מוגבלות או להשפיל אותם.

• לאנשים עם מוגבלות מגיע שאנשים יכבדו אותם כמו שהם - כלומר, שאנשים לא ינסו לשנות את הגוף שלהם או את הנפש שלהם.
• הגוף והנפש של אנשים עם מוגבלות שייכים רק להם. כלומר, אסור להחליט החלטות על הגוף או הנפש של אדם עם מוגבלות בלי להתייעץ איתו (לשאול אותו מה דעתו).
>>>>>25
3.18 הזכות לחופש תנועה ואזרחות (סעיף 18 באמנה)
אזרח הוא אדם שנולד במדינה או גר בה באופן קבוע.
לאזרח יש זכויות וחובות במדינה.
לדוגמה, לכל אזרח יש זכות להצביע בבחירות.
לכל אזרח יש חובה לשלם מיסים.
המדינה מכירה בזכות של אנשים עם מוגבלות לעשות את הדברים האלה: • להחזיק תעודת זהות • להחליט איפה הם רוצים לגור • לקבל שם כשהם נולדים • לדעת מי ההורים שלהם • לעבור ממקום למקום בחופשיות לדוגמה, לעבור ממדינה למדינה או לעבור בין מקומות בתוך המדינה.
המדינה צריכה לדאוג:
• שאנשים עם מוגבלות יוכלו לקבל אזרחות (להיות אזרחים). כלומר, שהם תושבים עם זכויות וחובות במדינה. • שאנשים עם מוגבלות שעוברים לגור במדינה חדשה, יוכלו לקבל במדינה החדשה אזרחות.
• שאנשים עם מוגבלות יוכלו לקבל תעודות על האזרחות שלהם (כמו דרכון ותעודת זהות).
• שאנשים עם מוגבלות יוכלו לעזוב כל מדינה.
• שאנשים עם מוגבלות יוכלו להיכנס למדינה שלהם.
אסור לקחת מאנשים עם מוגבלות את האזרחות ואת הזכויות שלהם רק בגלל המוגבלות שלהם.
גם לילדים עם מוגבלות יש זכויות של אזרחים.
>>>>>26
3.19 הזכות לחיים עצמאיים ושילוב בקהילה (סעיף 19 באמנה)
קהילה זו קבוצה של אנשים שגרים באותו מקום.
לדוגמה, אנשים שגרים באותה שכונה או באותה עיר.
לאנשים עם מוגבלות יש זכות לחיות בקהילה. אסור להפריד בין אנשים עם מוגבלות לאנשים אחרים בקהילה. לאנשים עם מוגבלות יש זכות ליהנות מהפעילויות בקהילה. לאנשים עם מוגבלות יש זכות להשתלב בחברה ולהשתתף בקהילה כמו כל אדם אחר. • להשתלב בקהילה זה להשתתף בפעילויות יחד עם אנשים אחרים בקהילה, לדוגמה: • לעבוד עם אנשים אחרים • לגור בקהילה כמו אנשים אחרים • ללכת לחוג או לסרט כמו אנשים אחרים • ללכת למשחקי כדורגל כמו אנשים אחרים.
כדי שאנשים עם מוגבלות יוכלו להשתלב בקהילה בצורה הכי טובה, המדינה צריכה לדאוג למגורים, תמיכה ושירותים בקהילה.
מגורים (מקום לגור בו): כדי שאנשים עם מוגבלות יוכלו לחיות בקהילה, המדינה צריכה לדאוג לכך: • שאנשים עם מוגבלות יוכלו לבחור איפה הם רוצים לגור. • שאנשים עם מוגבלות יוכלו לבחור עם מי הם רוצים לגור. • שאנשים עם מוגבלות לא יהיו חייבים לגור במסגרת מגורים (לדוגמה, בהוסטל או בדירה נתמכת). • שאנשים עם מוגבלות לא יהיו חייבים לגור במקום מגורים שהם לא רוצים.
תמיכה (עזרה, ליווי): כדי שאנשים עם מוגבלות יוכלו לחיות בקהילה, המדינה צריכה לדאוג: • שאנשים עם מוגבלות יוכלו לקבל שירותי תמיכה (ליווי, עזרה). • שאנשים עם מוגבלות יוכלו לקבל סיוע אישי (עזרה אישית). לדוגמה, עזרה ממטפל אישי. התמיכה והסיוע עוזרים לאנשים עם מוגבלות להשתלב ולהיות חלק מהקהילה. שירותי התמיכה יעזרו לכל אדם עם מוגבלות להיות יותר עצמאי.
שירותים בקהילה: כדי שאנשים עם מוגבלות יוכלו לחיות בקהילה: • המדינה צריכה לדאוג שאנשים עם מוגבלות יוכלו להשתמש בשירותים בקהילה כמו כולם, עם עזרה ממלווה אם יש צורך. לדוגמה, אנשים עם מוגבלות יוכלו לקבל שירות בבנק או בקופת חולים כמו כולם. • המדינה צריכה לדאוג שאנשים עם מוגבלות יוכלו להשתמש במתקנים (מבנים או ציוד) כמו כולם. לדוגמה, אנשים עם מוגבלות יוכלו לראות סרט בקולנוע בצורה נוחה כמו אנשים אחרים. • המדינה צריכה לדאוג שהשירותים והמתקנים יהיו נגישים. • המדינה צריכה לדאוג שאנשים עם מוגבלות יקבלו את ההתאמות שהם צריכים בשירות או במקום.
>>>>>27
3.20 הזכות לניידות אישית – מעבר ממקום למקום (סעיף 20 באמנה)
ניידות אישית היא האפשרות להגיע למקום ולעבור ממקום למקום. ככל שהניידות האישית של אדם עם מוגבלות טובה יותר, כך יהיה לו יותר קל להשתלב בעבודה ובחברה ולחיות חיים של כבוד ועצמאות.
המדינה חייבת לפעול כדי לאפשר לאנשים עם מוגבלות לעבור ממקום למקום בצורה הכי עצמאית שאפשר.
• המדינה תעזור לאנשים עם מוגבלות, כך שיוכלו לעבור ממקום למקום בזמן ובצורה שיבחרו, במחיר סביר (לא יקר מדי).
לדוגמה, נסיעה במונית נגישה צריכה לעלות כמו נסיעה במונית רגילה.
• המדינה תדאג לכך שאנשים עם מוגבלות יוכלו לקנות מכשירים שעוזרים לניידות במחירים סבירים. לדוגמה, כיסא גלגלים או הליכון. • המדינה תדאג לכך שאנשים עם מוגבלות יוכלו לקבל עזרה טכנולוגית במחיר סביר. לדוגמה, תוכנה שמקריאה לעיוורים מהמחשב. • המדינה תדאג לכך שאנשים עם מוגבלות יקבלו עזרה בניידות במחיר סביר.
• המדינה תיתן הדרכה בניידות לאנשים עם מוגבלות ולאנשי מקצוע שעוזרים להם.

>>>>>28
3.21 הזכות להגיד מה אנחנו חושבים (סעיף 21 באמנה)
• המדינה תבטיח שאנשים עם מוגבלות יוכלו להגיד מה שהם רוצים. • המדינה תדאג שאנשים עם מוגבלות יקבלו מידע כמו כל אדם אחר.

המדינה תספק מידע נגיש (מתאים) לאנשים עם מוגבלויות. מידע נגיש יכול להיות מידע בפישוט לשוני, בכתב ברייל, בשפת סימנים או בדפוס מוגדל. המדינה תספק מידע נגיש בזמן סביר (בלי עיכוב) ובלי תוספת של כסף.
• אדם עם מוגבלות יוכל להשתמש במידע נגיש - במכתבים ובשיחות עם המשרדים שנותנים שירות ציבורי (לדוגמה, ביטוח לאומי, משרד הרווחה).
• המדינה תעודד: - ארגונים שנותנים שירות ציבורי לתת מידע נגיש לאנשים עם מוגבלות.
• המדינה תעודד: - את אמצעי התקשורת (עיתונים, טלויזיה, אינטרנט) לתת מידע נגיש לאנשים עם מוגבלות.

>>>>>29
3.22 הזכות לכבוד ולפרטיות (סעיף 22 באמנה)
• לאנשים עם מוגבלות יש זכות לפרטיות בכל מקום שהם גרים בו (בקהילה, בדיור עצמאי או במוסד). • זכות לפרטיות – זכות לעשות דברים בלי שאנשים אחרים יתערבו. זכות לעשות דברים בלי לספר לאנשים אחרים. זכות לשמור על מידע פרטי לעצמי, כך שאנשים אחרים לא יידעו עלי הכל.

• אנשים עם מוגבלות לא חייבים לספר לאף אחד על המוגבלות שלהם.
• אסור לאף אחד לפגוע בפרטיות של אנשים עם מוגבלות בלי סיבה.
• המדינה צריכה להבטיח שישמרו מידע אישי של אנשים עם מוגבלות, לדוגמה:
- אסור לעובדים ואנשי צוות לפתוח דואר פרטי של אנשים עם מוגבלות בלי לבקש רשות. - אסור לעובדים או אנשי צוות לבקר בבית של אנשים עם מוגבלות בלי לקבוע מראש.
- אסור לעובדים או אנשי צוות להעביר מידע אישי על אדם עם מוגבלות בלי רשות.
• אסור לאף אדם לגעת בגוף של אנשים עם מוגבלות בלי שהם יסכימו.

>>>>>30
3.23 הזכות למשפחה (סעיף 23 באמנה)

הזכות לקשר עם בן או בת זוג
בן זוג יכול להיות בעל או חבר שחיים איתו.
בת זוג יכולה להיות אישה או חברה שחיים איתה.
• לאנשים עם מוגבלות מותר לחיות בזוגיות (עם בן או בת זוג). • לאנשים עם מוגבלות יש זכות להתחתן. • לאנשים עם מוגבלות מותר לקיים יחסי מין עם אנשים אחרים. • לאנשים עם מוגבלות יש זכות להקים משפחה. כדי שזה יקרה, המדינה צריכה לדאוג לזכויות של אנשים עם מוגבלות, לדוגמה: • המדינה תבטיח שאנשים עם מוגבלות יוכלו להתחתן. • המדינה תבטיח שאנשים עם מוגבלות יוכלו להקים משפחה. • המדינה תבטיח שאנשים עם מוגבלות יתחתנו או יקימו משפחה רק אם שני בני הזוג רוצים ומסכימים.
הזכות להרחיב (להגדיל) את המשפחה וללדת ילדים
• לאנשים עם מוגבלות יש זכות לקבל מידע בנושא פוריות (היכולת להכנס להריון). לדוגמה, איזה טיפול רפואי יש בשביל נשים שלא יכולות להיכנס להריון. • לאנשים עם מוגבלות יש זכות לקבל מידע בנושא תכנון המשפחה (כמה ילדים הם רוצים). • לאנשים עם מוגבלות יש זכות להחליט כמה ילדים יהיו להם.




• המדינה חייבת לתת מידע, שירותים ותמיכה לילדים עם מוגבלות ולבני המשפחות שלהם.

• אסור להפריד ילד מהורים עם מוגבלות. מפרידים בין הורים לילדים רק אם יש סכנה לילד.
טיפול בילדים עם מוגבלות
המדינה צריכה לפעול בהתאם לטובת הילד (מה הכי טוב בשביל הילד), לדוגמה:
• אסור להפריד ילד עם מוגבלות מההורים שלו. מפרידים ילד מההורים שלו רק אם יש סכנה לילד.
• אם המשפחה לא יכולה לטפל בילד עם מוגבלות, המדינה צריכה לתת לילד טיפול במסגרת המשפחה המורחבת (קרובי משפחה – סבים, דודים). • אם המשפחה המורחבת לא יכולה לטפל בילד עם מוגבלות, המדינה תיתן לו טיפול בסביבה של משפחה במסגרת הקהילה (לדוגמה, משפחה אומנת).
>>>>>31
3.24 הזכות לחינוך (סעיף 24 באמנה)
חינוך הוא דבר חשוב לחיים עצמאיים ולהשתלבות בקהילה. 
לילדים ולמבוגרים עם מוגבלות יש זכות לחינוך כמו כל אדם אחר.
המדינה חייבת לדאוג לחינוך של אנשים עם מוגבלות.
איך המדינה דואגת לחינוך של אנשים עם מוגבלות?
בישראל יש מערכת חינוך - גנים, בתי ספר ומקומות לימוד נוספים.
מערכת החינוך צריכה לעשות פעולות שונות כדי שאנשים עם מוגבלות יקבלו חינוך כמו כולם.
• מערכת החינוך צריכה להיות מכילה ומשלבת, לדוגמה:
לאפשר שבבתי הספר ילמדו ילדים עם מוגבלות ביחד עם ילדים ללא מוגבלות.
לאפשר שבבתי הספר יהיו התאמות עבור ילדים עם מוגבלות. לדוגמה, מעלית, תקרה אקוסטית (נגד רעש) - אם יש בכיתה תקרה אקוסטית, ילד עם מוגבלות בשמיעה יוכל לשמוע יותר טוב. אם יש בבית הספר מעלית, ילד עם מוגבלות בתנועה יוכל לעבור ממקום למקום.

• מערכת החינוך צריכה לחזק אצל ילדים ומבוגרים עם מוגבלות את ההרגשה של כבוד עצמי. (כבוד עצמי זה להיות בטוח בעצמך, להרגיש טוב עם עצמך, להגיד מה אתה רוצה וצריך).
• מערכת החינוך צריכה לתת לילדים ומבוגרים עם מוגבלות הרגשה של ביטחון ביכולת שלהם.
• מערכת החינוך צריכה ללמד ילדים ומבוגרים עם מוגבלות איך להשתלב בחברה.
• מערכת החינוך צריכה לתת לאנשים עם מוגבלות את ההתאמות שהם צריכים.
• מערכת החינוך צריכה להיות תומכת.
כלומר, לתת לתלמידים שצריכים זאת, ללמוד בעזרת סוגים שונים של תקשורת חלופית (לדוגמה, שפת סימנים, לוחות תקשורת, ברייל, פישוט לשוני).

הזכות לחינוך כמו כולם
הזכות לחינוך כמו כולם אומרת: • אסור לקחת מילדים או מבוגרים עם מוגבלות את הזכות ללמוד רק בגלל המוגבלות שלהם. כלומר, חייבים לאפשר לאנשים עם מוגבלות ללמוד.
• לילדים עם מוגבלות יש זכות ללמוד בקהילה.
• לאנשים עם מוגבלות יש זכות להמשיך ללמוד גם אחרי שהם מסיימים את הלימודים בבית ספר התיכון. • לאנשים עם מוגבלות יש זכות לקבל את ההתאמות שהם צריכים כדי להמשיך ללמוד גם אחרי בית הספר התיכון (באוניברסיטה, בלימודים מקצועיים).




• המדינה צריכה להעסיק אנשי חינוך (מורים) שלמדו איך להשתמש בסוגים שונים של התאמות נגישות. לדוגמה, מורה שיודע לדבר בשפת סימנים. • המדינה צריכה ללמד את אנשי החינוך איך לשלב ילדים ומבוגרים עם מוגבלות בלימודים.




>>>>>32
3.25 הזכות לבריאות (סעיף 25 באמנה)
הזכות לקבל טיפול כמו כל אדם אחר
• לאנשים עם מוגבלות יש זכות לקבל טיפול רפואי ברמה גבוהה כמו כל אדם אחר.

• הטיפול הרפואי לאנשים עם מוגבלות צריך להיות בחינם או במחיר סביר (לא גבוה מדי ולא נמוך מדי) כמו לכל האנשים. • המדינה צריכה לתת לאנשים עם מוגבלות טיפול רפואי טוב בכל התחומים.
• המדינה צריכה גם לדאוג: - שאנשים עם מוגבלות יקבלו מזון (אוכל) כמו כל אדם אחר. - שלאנשים עם מוגבלות יהיה ביטוח רפואי וביטוח חיים כמו לכל אחד אחר. ביטוח רפואי - הסכם בין אדם לקופת חולים או לחברת ביטוח. ההסכם מבטיח שקופת חולים או חברת הביטוח ישלמו עבור הטיפול הרפואי באדם במקרה של מחלה או פגיעה. ביטוח חיים - הסכם בין אדם לחברת ביטוח. ההסכם מבטיח שקרובי משפחה של אדם יקבלו כסף מחברת הביטוח אחרי שהאדם ימות. הכסף שיקבלו מחברת הביטוח יעזור להם להתקיים.
התאמת הטיפול הרפואי לאנשים עם מוגבלות
• לאנשים עם מוגבלות יש זכות להבין איזה טיפול הם מקבלים.
לאנשים עם מוגבלות יש זכות להבין מה עושים להם בטיפול.
• אסור להפלות אנשים עם מגבלות בטיפול רפואי בגלל המוגבלות שלהם. לדוגמה, אסור לתת לאנשים עם מוגבלות טיפול פחות טוב רק בגלל המוגבלות שלהם.
• המדינה צריכה לתת לאנשים עם מוגבלות את השירותים שהם צריכים כדי לטפל במוגבלות שלהם.
• הטיפול הרפואי לאנשים עם מוגבלות צריך להיות כמה שיותר קרוב לבית שלהם.
• המדינה צריכה להדריך וללמד אנשי מקצוע (לדוגמה, רופאים ואחיות): - לתת שירות רפואי שמכבד את הזכויות של אנשים עם מוגבלות. - לתת לאנשים עם מוגבלות אותו טיפול כמו לכל האנשים.
>>>>>33
3.26 הזכות להכשרה ושיקום (סעיף 26 באמנה)
המדינה תפעל כדי שאנשים עם מוגבלות יהיו עצמאים (יעשו דברים בעצמם). המדינה תפעל כדי לאפשר לאנשים עם מוגבלות להשתלב בחברה. המדינה תפעל כדי שאנשים עם מוגבלות יוכלו לממש את היכולות שלהם (לעשות כל מה שהם יכולים).
אחת הדרכים שאנשים עם מוגבלות יוכלו לממש את היכולות שלהם להיות עצמאיים היא לעבור הכשרה ושיקום.
הכשרה היא הדרכה ולימוד.
אנשים עם מוגבלות מקבלים הכשרה ולומדים כל מיני דברים כדי להיות עצמאיים.
הכשרה יכולה להיות קורס שמלמד אנשים מקצוע שהם יכולים לעבוד בו.
לדוגמה, אדם עם מוגבלות רוצה לעבוד במחסן.
הוא לומד בהכשרה של מספר חודשים על העבודה במחסן.
אחרי שהוא מסיים ללמוד, הוא יכול לעבוד במחסן.
שיקום הוא תהליך ליווי מקצועי שאנשים עם מוגבלות מקבלים כדי לשפר את התפקוד שלהם ולהשתלב טוב יותר בקהילה ובעבודה.
לדוגמה, אדם עם מוגבלות לומד איך לבצע את מטלות (משימות) היום יום כדי שיוכל להיות יותר עצמאי, כמו לנסוע באוטובוס לבד.
המדינה תשתמש בכל מיני דרכים כדי לתמוך באנשים עם מוגבלות; לדוגמה, בדרך של תמיכת עמיתים - תמיכת עמיתים היא עזרה או ייעוץ שאדם עם מוגבלות מקבל מאדם אחר עם מוגבלות עם יותר ניסיון. לדוגמה, כשחברה חדשה מגיעה לדיור העצמאי, חברות ותיקות מלמדות אותה דברים ותומכות בה.
המדינה צריכה:
• לתת לאנשים עם מוגבלות שירותי הכשרה (לימוד) ושיקום (תהליך ליווי ותמיכה) בעיקר בנושאים האלה: בריאות, תעסוקה, חינוך וחברה.
• לתת שירותים של הכשרה ושיקום כמה שיותר מוקדם, בהתאם ליכולות של האדם עם המוגבלות והדברים שהוא טוב בהם.
• לדאוג שההשתתפות בהכשרה ובשיקום יהיו מרצון. • כלומר, שאנשים עם מוגבלות ירצו ויבקשו להשתתף בתוכניות הכשרה ושיקום. • לתת לאדם עם המוגבלות שירותי הכשרה ושיקום קרוב למקום המגורים שלו (לבית שלו).
• ללמד ולהדריך עובדים בתחום ההכשרה והשיקום.
• לדאוג שיהיה ציוד להכשרה ושיקום של אנשים עם מוגבלות. • לעודד אנשים עם מוגבלות להשתמש בציוד שעוזר בתוכניות הכשרה ושיקום.
>>>>>34
3.27 הזכות לעבודה ותעסוקה (סעיף 27 באמנה)
עבודה ותעסוקה
לאנשים עם מוגבלות יש זכות לבחור עבודה מפרנסת (שאפשר להרוויח ממנה כסף) בסביבה נגישה (מותאמת לצרכים שלהם) ומשלבת (עם אנשים אחרים בקהילה).
אנשים עם מוגבלות יכולים לעבוד בשוק החופשי במקומות עבודה רגילים כמו בנק וחנות.
תעסוקה נתמכת - מסגרת שעוזרת לאנשים עם מוגבלות לעבוד בשוק החופשי.
במסגרת התעסוקה הנתמכת יש לאדם עם המוגבלות מדריך שמלווה אותו.
המדינה חייבת לתת לאנשים עם מוגבלות הזדמנויות שוות להתפרנס (להרוויח כסף) מעבודה.
כדי לשמור על הזכות של אנשים עם מוגבלות לעבודה, המדינה תעשה את הדברים האלה:

• המדינה תבטיח שאין הפליה של אנשים עם מוגבלות בקבלה לעבודה.
• המדינה תבטיח שאנשים עם מוגבלות יעבדו בתנאים הוגנים כמו כל עובד אחר. • המדינה תבטיח שאנשים עם מוגבלות יקבלו משכורת שווה למשכורת של עובדים אחרים. • המדינה תגן (תשמור) על אנשים עם מוגבלות ותדאג שיתייחסו אליהם בכבוד.

• המדינה תבטיח שאנשים עם מוגבלות יקבלו הכשרה והדרכה מקצועית בנושאים של העבודה שלהם.
• המדינה תבטיח שאנשים עם מוגבלות יקבלו ליווי כשהם צריכים.
• המדינה תבטיח שאנשים עם מוגבלות יקבלו שיקום תעסוקתי במידת הצורך. כלומר, המדינה תבטיח לאנשים עם מוגבלות ליווי ותמיכה שיעזרו להם להשתלב בעבודה.
• המדינה תבטיח ליצור מקומות עבודה לאנשים עם מוגבלות.

• המדינה תדאג שלא מעסיקים אנשים עם מוגבלות בתנאים של עבדות (הרבה שעות ביום ובלי לקבל תשלום על העבודה).
העדפה מתקנת
המדינה תעודד תעסוקה של אנשים עם מוגבלות בדרך של העדפה מתקנת. העדפה מתקנת - לקדם בכוונה קבוצה של אנשים שקודם סבלה מהפליה. לדוגמה, להעדיף אנשים עם מוגבלות בקבלה למקום עבודה. • המדינה תיתן הטבות למעסיקים כדי לעודד אותם להעסיק אנשים עם מוגבלות.












>>>>>35
3.28 הזכות לרמת חיים טובה והגנה סוציאלית (סעיף 28 באמנה)
לאנשים עם מוגבלות יש זכות לרמת חיים טובה לעצמם ולבני משפחתם. רמת חיים היא התנאים שבהם אנשים חיים. לדוגמה, אם יש להם מקום לגור בו, אוכל, מים, בגדים וכסף לקנות דברים.
הגנה סוציאלית מתייחסת לתמיכה שהמדינה נותנת לאנשים כדי שתהיה להם רמת חיים טובה. לדוגמה, קצבאות שהמדינה משלמת לאנשים עם מוגבלות.


המדינה צריכה לדאוג שלאנשים עם מוגבלות תהיה:

• אפשרות לקבל שירותים, מכשירים ועזרה הקשורים למוגבלות, במחיר סביר ובאיכות טובה.
• אפשרות לקבל הטבות פנסיה ותכניות פנסיה כמו אנשים אחרים. פנסיה – אנשים מבוגרים (מעל גיל 65) שכבר הפסיקו לעבוד, ממשיכים לקבל כסף על עבודה שעבדו במקום ציבורי או פרטי.
• אפשרות להשתתף בדיור ציבורי – המדינה נותנת בית לאנשים שלא יכולים לקנות בית לעצמם.
כדי לדאוג לאנשים עם מוגבלות, המדינה צריכה להכין תוכניות לכל האוכלוסייה ולאפשר לאנשים עם מוגבלות להשתתף בהן. התוכניות צריכות להיות בנושאים: • הקטנת העוני (במיוחד לנערות, לנשים ולקשישים). • שמירה על הגנה הסוציאלית (לדוגמה, קצבאות של ביטוח לאומי).

>>>>>36
3.29 הזכות להשתתפות בחיים פוליטיים וציבוריים (סעיף 29 באמנה)
לאנשים עם מוגבלות יש זכויות פוליטיות שוות לאלה של כל אדם אחר. • כלומר, לאנשים עם מוגבלות יש זכות לבחור לכנסת או לרשות המקומית (עירייה, מועצה מקומית). • לאנשים עם מוגבלות יש זכות להיבחר לכנסת. • לאנשים עם מוגבלות יש זכות להשתתף בחיים הציבוריים (לדוגמה,  להיות פעילים בארגונים).
המדינה צריכה להבטיח שאנשים עם מוגבלות יוכלו להשתתף בחיים הפוליטיים והציבוריים כמו כל אדם אחר.
• המדינה צריכה להבטיח שאנשים עם מוגבלות יוכלו להצביע לכנסת או להיבחר לכנסת.
בשביל זה, המדינה צריכה:
- לדאוג לנגישות של קלפיות (המקומות שבהם מצביעים בבחירות). - לדאוג שיהיו לאנשים עם מוגבלות התאמות שיאפשרו להם להצביע בבחירות.
- להכין מידע נגיש על הבחירות ועל המועמדים. לדוגמה, להכין חוברת מידע בכתב ברייל כדי שתהיה נגישה לעיוורים.
- להגן על הזכות של אנשים עם מוגבלות לבחור במי שהם רוצים בפרטיות, ובלי לפחד בקלפי.


• המדינה צריכה לאפשר לאדם עם מוגבלות להשתמש במכשירי עזר כדי למלא תפקיד ציבורי (לעבוד בארגון או במוסד ציבורי כמו העירייה, משרדי הממשלה, הכנסת). לדוגמה, אדם יוכל להשתמש במערכת שמע כדי למלא תפקיד של עובד עירייה.

• המדינה צריכה לעודד אנשים עם מוגבלות להשתתף בפעילות ציבורית. לדוגמה, להיות פעילים בארגונים שעוסקים בזכויות של אנשים עם מוגבלות. לדוגמה, אדם עם מוגבלות שכלית יכול להשתתף בדיון בכנסת ולהגיע יחד עם המאפשר שלו (אדם אחר שעוזר לו להבין).


>>>>>37
3.30 הזכות להשתתפות בחיי תרבות, בילוי, פנאי וספורט (סעיף 30 באמנה)
לאנשים עם מוגבלות יש זכות להשתתף בחיי התרבות, הבילוי, הפנאי והספורט כמו כל אדם אחר: לדוגמה, לאנשים עם מוגבלות יש זכות ללכת לחוגים.
לאנשים עם מוגבלות יש זכות להשתתף בפעילויות במתנ"ס (מרכז תרבות נוער וספורט).
לאנשים עם מוגבלות יש זכות ללכת לטקס, להופעה, להצגה, למוזיאון, למשחק כדורגל, למסעדה או לקניון.
לאנשים עם מוגבלות יש זכות לנסוע לבית מלון או לטיול.
המדינה חייבת לדאוג לכך:
• שלאנשים עם מוגבלות יהיו ספרים, הצגות, סרטים ותכניות טלוויזיה נגישים (לדוגמה, כתוביות או אדם שמתרגם לשפת הסימנים לאנשים עם לקות בשמיעה).
• שאנשים עם מוגבלות יוכלו להשתמש בספריות, לבקר במוזאונים, בתיאטרון ובאתרים שונים (לדוגמה, אתרים של טיולים).
• שאנשים עם מוגבלות יוכלו לפתח את היכולות היצירתיות שלהם (לדוגמה, לנגן, לשיר, לצייר, להציג).
• שאנשים עם מוגבלות יוכלו להשתתף בפעילויות ספורט, נופש ופנאי כמו כולם.


• שילדים עם מוגבלות יוכלו להשתתף בפעילויות מסוגים שונים בבית הספר ובמקומות אחרים כמו כולם.

############END אמנת האום זכויות אנשים עם מוגבלויות END############
############ היערכות למצבי חירום - פיקוד העורף ############
>>>>>1





>>>>>2


מה צריך להיות במרחב המוגן בבית שלנו? לפני מצב של ירי טילים, כדאי להכין במרחב המוגן כמה דברים. כדאי להביא למרחב המוגן שלנו את הדברים האלה: • אוכל • רדיו עם בטריות • מים לשתייה • תיק עזרה ראשונה • מנורת חירום • מסמכים חשובים • טלפון ומטען • מספרים חשובים.
חשוב לעבור על הרשימה.
חשוב לסמן מה לקחנו למרחב המוגן, כדי שלא נשכח.
כאשר מודיעים על מצב של ירי טילים, חשוב לבדוק שהמכשירים פועלים.
למי אנחנו יכולים להתקשר במצב של ירי טילים? כדאי להכין רשימה של טלפונים חשובים אפשר לתלות את הרשימה במרחב המוגן. כך נוכל לדעת למי להתקשר בשעת חירום (סכנה). ברשימת הטלפונים שלנו יהיו טלפונים של עזרה בחירום (בשעת סכנה): • משטרה 100 • מגן דוד אדום 101 • כיבוי אש והצלה 102 • מוקד עירוני 106 • מרכז מידע פיקוד העורף 104 • מספרי הטלפונים הניידים של כל הדיירים בבית • מספר טלפון של עוד אדם שאנחנו סומכים עליו. כדאי לנו לשמור את מספרי הטלפון בזיכרון של הטלפון הנייד או בזיכרון של הטלפון בבית.
קשה לנו להכניס את מספרי הטלפון לזיכרון של הטלפון?
אנחנו יכולים לבקש עזרה ממישהו שאנחנו סומכים עליו.
כדאי לנו לתרגל איך מתקשרים מהטלפון לכל המספרים ברשימה.





>>>>>3
איך אני והאנשים בבית מתכוננים למצב של ירי טילים?
מהן הוראות ההתנהגות בזמן אזעקה או "צבע אדום"
חשוב שכולנו, הדיירים של הבית, נדע: • איפה נמצא המרחב המוגן שבחרנו יחד. • לאיזה מרחב מוגן כדאי ללכת גם כשאנחנו בבית של מישהו אחר, או בחוץ. • איך אנחנו מתנהגים בזמן אזעקה או "צבע אדום". חשוב לדעת את כל הדברים האלה גם כשאנחנו נמצאים לבד בבית.
כשאני מוכן - אני מוגן!
מה אני צריך לעשות בזמן אזעקה או צבע אדום? כשאני שומע אזעקה או "צבע אדום": אני צריך ללכת למרחב המוגן הכי קרוב אלי. אני צריך ללכת למרחב המוגן הקרוב הכי מהר שאפשר. ברגע שהאזעקה מפסיקה, אני צריך כבר להיות במרחב המוגן. איך אני יודע לאיזה מרחב מוגן ללכת? אני יודע לפי המקום שאני נמצא בו בזמן האזעקה או בזמן "צבע אדום". אני יכול להיות באחד מהמקומות האלה: במבנה (בבניין או בבית או בחדר), בחוץ, בכלי תחבורה (במכונית או במונית או ברכבת או באוטובוס).
במבנה
אני שומע אזעקה או "צבע אדום". אני נמצא במבנה (בבניין או בבית או בחדר): אני הולך לממ"ד או לממ"ק או למקלט בבניין. כשאני בחדר, אני סוגר את הדלת ואת החלונות. אני יושב על הרצפה. אין ממ"ד או ממ"ק או מקלט בבניין: אני יורד במדרגות לא עד קומת הכניסה (יש קומות מעלי וקומות מתחתי). אין חדר מדרגות פנימי: אני הולך לחדר פנימי מוגן. כשאני בחדר אני סוגר את הדלת ואת החלונות. אני יושב על הרצפה.
בחוץ
אני שומע אזעקה או "צבע אדום". אני נמצא בחוץ אני צריך לחפש מקלט מבנה או מחסה קרוב אלי. יש מקלט בחוץ: אני נכנס לתוך המקלט. אין מקלט בחוץ: יש מבנה קרוב שאני מכיר אני הולך לממ"ד או לממ"ק או למקלט בבניין. כשאני בחדר אני סוגר את הדלת ואת החלונות אני יושב על הרצפה. אין ממ"ד, ממ"ק או מקלט בבניין: אני עולה במדרגות, אני לא נשאר בקומת הכניסה. אין חדר מדרגות פנימי: אני הולך לחדר פנימי מוגן. כשאני בחדר, אני סוגר את הדלת ואת החלונות. אני יושב על הרצפה. יש מבנה קרוב שאני לא מכיר: אני עולה במדרגות. אני לא נשאר בקומת הכניסה. 
אין מבנה קרוב: אני שוכב על הבטן. אני מכסה את הראש עם הידיים. אין מחסה קרוב: יש הוראות מיוחדות איך אני צריך להתנהג. אין מחסה, אין מבנה קרוב, אין מקלט בחוץ: אני שוכב על הבטן. אני מכסה את הראש עם הידיים.
בכלי תחבורה
אני שומע אזעקה או ”צבע אדום“. אני נמצא בכלי תחבורה. הנהג צריך לעצור את הרכב. אני יוצא החוצה. אחר כך, אני צריך לחפש מקלט, מבנה או מחסה קרוב אלי. יש מקלט בחוץ: אני נכנס לתוך המקלט. אין מקלט בחוץ: יש מבנה קרוב שאני מכיר אני הולך לממ"ד, לממ"ק או למקלט בבניין. אין ממ"ד, ממ"ק או מקלט בבניין: אני עולה במדרגות, אני לא נשאר בקומת הכניסה. אין חדר מדרגות פנימי: אני הולך לחדר פנימי מוגן. יש מבנה קרוב שאני לא מכיר: אני עולה במדרגות, אני לא נשאר בקומת הכניסה. אין מבנה קרוב: אני מחפש מחסה. יש מחסה: אני נכנס לתוך המחסה:
אין מחסה קרוב: יש הוראות מיוחדות איך אני צריך להתנהג. אין מחסה, אין מבנה קרוב, אין מקלט בחוץ. אני שוכב על הבטן. אני מכסה את הראש עם הידיים.
אוטובוס, רכבת
אחרי שהנהג עצר את האוטובוס או האט (נסע יותר לאט) את הרכבת.
אני צריך להגיע למעבר בין המושבים (המעבר בין השורות של הכיסאות).
אני צריך להתכופף מתחת לפתח של החלונות.
אני צריך להגן (לשמור) על הראש עם הידיים.
אני צריך להישאר במרחב המוגן 10 דקות (ב-10 דקות אפשר לשיר 4 שירים)
>>>>>4
איך להגן על עצמנו מרעידת אדמה?
רעידת אדמה היא מצב בו הקרקע (האדמה) זזה. רעידת אדמה יכולה להרוס מבנים (בניינים). רעידת אדמה יכולה להרוס גשרים, כבישים, עמודי חשמל. רעידת אדמה יכולה לפגוע באנשים. במצב של רעידת אדמה, האנשים בבית יכולים לעזור אחד לשני. לכן, חשוב שכל האנשים בבית יתכוננו ביחד למצב של רעידת אדמה. כך, כל האנשים שגרים יחד בבית ידעו מה עושים במצב של רעידת אדמה. החוברת הזו מסבירה: איך אני והאנשים בבית מתכוננים למצב של רעידת אדמה. מה עושים בזמן רעידת אדמה. מה עושים אחרי רעידת אדמה.
פעם, היו בישראל רעידות אדמה חזקות. רעידת אדמה יכולה לקרות בישראל בעתיד (בהמשך).
בזמן רעידת אדמה, שטח פתוח - הכי בטוח! שטח פתוח הוא מקום בחוץ, שאין בו מבנים, עמודי חשמל או גשרים קרובים. למשל, מגרש ספורט או פארק.
חשוב שנתכונן למצב של רעידת אדמה. חשוב שנדע מה צריך לעשות בזמן רעידת אדמה. חשוב שנדע מה צריך לעשות אחרי רעידת אדמה. כך נהיה מוכנים באמת. כך נהיה בטוחים יותר במצב של רעידת אדמה.
כדי להתכונן למצב של רעידת אדמה, אנחנו צריכים ללמוד: איך אנחנו מכינים את הבית למצב של רעידת אדמה? איך אנחנו מכינים תוכנית חירום למצב של רעידת אדמה? מה זה ערכת חירום למצב של רעידת אדמה?
מה עושים בזמן רעידת אדמה?
חשוב שכולנו נדע: • איך אנחנו יודעים שיש רעידת אדמה • איך אנחנו מוצאים את המרחב הבטוח • איך אנחנו יודעים לאיזה מרחב בטוח ללכת כשאנחנו בבית של מישהו אחר • איך אנחנו יודעים לאיזה מרחב בטוח ללכת כשאנחנו בחוץ • איך אנחנו מתנהגים בזמן רעידת אדמה 
איך יודעים שיש רעידת אדמה? • לפעמים הרצפה רועדת • לפעמים חלונות זזים • לפעמים חפצים ורהיטים מתחילים לזוז בצורה משונה • לפעמים המנורות בתקרה מתנדנדות • לפעמים קשה לנו לעמוד בלי ליפול.
הוראות כלליות:
כשאנחנו מזהים (יודעים) שיש רעידת אדמה: אנחנו צריכים להגיע למרחב הבטוח הכי קרוב אלינו. אנחנו צריכים להגיע למרחב הבטוח הכי מהר שאפשר.
איך אנחנו יודעים לאיזה מרחב בטוח ללכת? אנחנו יודעים לפי המקום שאנחנו נמצאים בו בזמן רעידת אדמה. נחנו יכולים להיות ב-1 מהמקומות האלה: במבנה (בבניין או בבית או בחדר), בחוץ, בכלי תחבורה (במכונית או במונית או ברכבת או באוטובוס), בחוף הים.

יש רעידת אדמה אנחנו נמצאים במבנה (בבניין או בבית או בחדר) מה אנחנו עושים?
אנחנו בקומת קרקע (קומה ראשונה) ויש יציאה החוצה קרובה. אז יוצאים החוצה. שטח פתוח – הכי בטוח!
• אין יציאה החוצה קרובה או אי אפשר לצאת החוצה. אז אנחנו נכנסים לממ"ד. אנחנו משאירים את הדלת פתוחה.
• אין יציאה החוצה קרובה. אין ממ"ד. אז אנחנו יוצאים אל חדר המדרגות. אנחנו ממשיכים לרדת במדרגות. מגיעים לכניסה לבניין ויוצאים החוצה.• אין יציאה החוצה קרובה. אין ממ"ד. אי אפשר לרדת במדרגות עד הכניסה. אז אנחנו יוצאים אל חדר המדרגות. אנחנו יושבים על הרצפה בחדר המדרגות.
• אין יציאה החוצה קרובה, אין ממ"ד או חדר מדרגות קרובים. אז מסתתרים (מתחבאים) מתחת לרהיט כבד. או נצמדים לקיר פנימי (קיר בלי חלונות, שלא פונה לרחוב או לגינה). יושבים על הרצפה.
הוראות למצבים מיוחדים
אנשים שיושבים בכיסא גלגלים: אנחנו מתרחקים מחלונות שעלולים (יכולים) להישבר. אנחנו מתרחקים מחפצים כבדים שעלולים (יכולים) ליפול. אנחנו נועלים את כיסא הגלגלים. אנחנו מגנים על הראש עם הידיים.
אנשים שלא יכולים לקום מהמיטה: אנחנו שוכבים על הצד. אנחנו מקרבים את הברכיים לראש כמה שאפשר (כמו כדור). אנחנו מגנים על הראש עם הידיים.

יש רעידת אדמה אנחנו נמצאים בחוץ
אנחנו נשארים בחוץ! אנחנו מתרחקים מ: מבנים, גשרים, סלעים, עמודי חשמל, כבלים (חוטים) קרועים של חשמל.

יש רעידת אדמה אנחנו נמצאים בחוף הים
אנחנו עוזבים את החוף מיד!
מתרחקים מחוף הים מרחק של 1 ק"מ. מרחק של 1 ק"מ זה כמו ללכת ולשיר 4 שירים ארוכים מההתחלה ועד הסוף. בזמן שאנחנו שרים אנחנו ממשיכים ללכת ולהתרחק. אנחנו מתרחקים מחוף הים כמה שיותר. כשלא יכולים להתרחק הרבה – עולים לקומה 4 של בניין קרוב.
לא חוזרים לים ביום שאחרי רעידת האדמה.

יש רעידת אדמה אנחנו נמצאים בכלי תחבורה
הנהג צריך לעצור את המכונית, האוטובוס או את המונית. הרכב מגן עלינו. נשארים ברכב עד שרעידת האדמה נפסקת.
אנחנו מתרחקים מ: מבנים, גשרים, סלעים, עמודי חשמל, כבלים (חוטים) קרועים של חשמל.
הוראות זהירות חשובות - בזמן רעידת אדמה
בזמן רעידת אדמה, אסור להתקרב לחוף הים.

בזמן רעידת אדמה, אסור להיכנס למקלט תת-קרקעי (מתחת לאדמה).
בזמן רעידת אדמה, אסור להשתמש במעלית.

שטח פתוח - הכי בטוח!
############END היערכות למצבי חירום - פיקוד העורף END############
############ הבטחת זכויות של אנשים עם מוגבלות בהליכים משפטיים - דוח מבקר המדינה 181 ############
>>>>>1

מהו דוח מבקר המדינה?
משרד מבקר המדינה הוא משרד שבודק שהמדינה פועלת בצורה טובה והוגנת.
למשל: •	האם הממשלה משתמשת בכסף של המדינה למטרות שקבעו לפי החוק? • האם ארגונים שונים במדינה (למשל: המשטרה, בתי המשפט) עושים את העבודה שלהם בצורה טובה?
משרד מבקר המדינה עושה ביקורת (בדיקה) על נושאים שונים שקורים במדינה.
אחרי הביקורת, משרד מבקר המדינה מפרסם דוח, בשם דוח מבקר המדינה.
בדוח מופיעות הבעיות שמשרד מבקר המדינה מצא בביקורת.
בדוח מופיעים הדברים שצריך לעשות כדי לתקן את הבעיות.
במסמך הזה מופיעים הדברים החשובים שמשרד מבקר המדינה מצא בבדיקה שעשה בשנת 2018. הנושא של הבדיקה היה איך שומרים על הזכויות של אנשים עם מוגבלות שנמצאים בתהליך (בשלבים) של משפט.
המסמך הזה הוא מסמך בשפה פשוטה.
שפה פשוטה היא שפה ברורה, שפה שקל להבין אותה.
במה עוסק הדוח הזה?
מערכת משפט הוגנת צריכה לדאוג שאדם שנמצא בתהליך משפטי מקבל: • זכויות שמגיעות לכל אדם • זכות לקבל החלטות לגבי עצמו - בעצמו. 
הנושא חשוב במיוחד אצל אנשים ששייכים לקבוצות שלפעמים לא מקבלות את הזכויות שלהן ואת האפשרות להחליט בעצמם. למשל: אנשים עם מוגבלות.
מיהו אדם עם מוגבלות?
אדם עם מוגבלות הוא אדם עם לקות (בעיה אישית) קבועה או זמנית בגוף, בנפש או בשכל (בראש). הלקות יוצרת קושי לאדם, בגלל דברים שמפריעים בסביבה או בחברה. לדוגמה, לאדם בכיסא גלגלים קשה להגיע לקומה גבוהה בבניין שיש בו רק מדרגות, בלי מעלית.
כשאין בסביבה או בחברה דברים שמפריעים, לאנשים עם מוגבלות קל יותר להיות בחברה כמו כולם.

בשנת 2015 היו בישראל כ-1.4 מיליון אנשים עם מוגבלות, שהם כ-17% (17 אחוזים, חלק) מהאנשים בישראל.
מהן הזכויות של אנשים עם מוגבלות?
הזכות לשוויון היא זכות לפי החוק.
המטרה של חוק השוויון והתקנות (הכללים) של חוק השוויון היא לשמור על הזכות של אנשים עם מוגבלות להשתתף בחברה. המטרה של חוק השוויון והתקנות של חוק השוויון היא גם לתת פתרונות מתאימים לצרכים של אנשים עם מוגבלות.
לפי החוק והתקנות, לאדם עם מוגבלות יש זכות לקבל נגישות (התאמה) לשירות ציבורי.
מהי נגישות?
נגישות היא כשנח לכולם להשתתף במתקנים ובפעילויות.
נגישות היא לדאוג לשוויון, כבוד, עצמאות ובטיחות לכולם.
לפי החוק, יש שני סוגים של נגישות:
• נגישות למקום - מקום שבו כל האנשים יכולים להסתדר בצורה טובה, גם אנשים עם מוגבלות. למשל, מקום נגיש הוא מקום שאפשר להגיע אליו בקלות. מקום נגיש הוא גם מקום שקל למצוא בו את הדרך.
• נגישות לשירות - שירות שבו האדם שנותן את השירות יודע להתאים את השירות לכל האנשים, גם לאנשים עם מוגבלות. בשירות נגיש מוסיפים לסביבה דברים שיכולים לעזור לכולם. למשל: שלטים בשפה פשוטה עם סמלים, שילוט קולי.
שירות נגיש הוא שירות שמתאים לכל האנשים, גם אם יש להם מוגבלות.
שירות נגיש הוא שירות שקל ונעים לקבל.
למשל, שירות נגיש הוא לקבל מידע ברור ומתאים, בשפה שקל להבין.
לפי חוק שוויון, צריכה להיות נגישות בכל המקומות שנותנים שירות לכל הציבור.
מהן התאמות נגישות?
התאמות נגישות הן לתת לאדם עם מוגבלות את התנאים שהאדם צריך כדי לעשות דברים כמו כל אדם אחר. התאמות הנגישות עוזרות לאדם להשתתף בסביבה בצורה טובה ונוחה. כל מי שאחראי לתת שירות לציבור חייב לקבוע כללים: מה צריך לעשות כדי שהמקום והשירות יתאימו לכל האנשים, גם אם יש להם מוגבלות. לדוגמה: רמפות, כתוביות לסרטים, שימוש בשפה פשוטה.
מה קורה בשלבים השונים של תהליכים משפטיים?

בתהליכים פליליים (כשעוברים על החוק בצורה חמורה), המשטרה או שח"ם (השירות לחקירות מיוחדות במשרד הרווחה), אחראיים על חקירה פלילית (בדיקה של פשע).
בחקירה, חוקר שואל אנשים שמעורבים באירוע (למשל, אירוע גניבה) שאלות על האירוע. למשל: מה קרה, מי היה שם.
לפי החוק, חקירה של אדם עם מוגבלות שכלית או נפשית חייבת להיות נגישה (מתאימה) למוגבלות של האדם.
אם המשטרה ושח"ם חושבים שחשוד ביצע את העבירה (הפשע), התיק של החקירה עובר לתובע (מישהו שמגיש את התביעה).
אם מחליטים להגיש כתב אישום (מסמך שהתובע מגיש כדי לפתוח תהליך פלילי), בית המשפט מחליט: אם הנאשם (מי שהגישו נגדו את התביעה) אשם, מה גְּזַר הַדִּין (העונש) של הנאשם.

בית המשפט יכול להחליט איזה עונש לתת. למשל: • מאסר בכלא של השב"ס (שירות בתי הסוהר). • עבודות שירות: עבודה בלי שכר (בלי כסף) במקומות שונים, כמו עבודה בבית אבות או עבודה בבית חולים, במשך תקופה שבית המשפט מחליט.
למה נגישות בתהליכים משפטיים היא חשובה?
לפי מחקרים (בדיקות) שעשו, אנשים עם מוגבלות נמצאים בתהליכים משפטיים הרבה יותר מאנשים בלי מוגבלות.
תהליכים משפטיים יכולים להשפיע על החיים של האדם. יש תהליכים משפטיים שיכולים לגרום להגבלה (ביטול) של חופש. למשל: מינוי (קביעה) של אפוטרופוס, או עונש מאסר (כלא). לפי החוק, חייבים לשתף אדם עם מוגבלות שנמצא בתהליך של משפט, בכל שלב. חשוב שהנאשם יבין את המשמעות של התהליך המשפטי. חשוב שהנאשם יבין מה יכול לקרות אם הנאשם נמצא אשם.
בדוח הזה מופיעות התוצאות של הבדיקה של משרד מבקר המדינה. כלומר, האם השלבים השונים של התהליכים המשפטיים מספיק נגישים, ומה צריך לעשות.
הדוח עוסק בפעולות להתאמה של נגישוּת השירות בתהליכים משפטיים בישראל: • חקירה • דיון בבית משפט • קבלה של עונש ודרכים לטיפול: עבודות שירות, מאסר בפועל (כלא) ומסגרות שיקום.




הדוח לא עוסק בהתאמה של הנגישוּת הפיזית והמבנית (של הבניינים) של המקומות שנותנים בהם שירות בתהליכים משפטיים.
>>>>>2
התאמות נגישוּת השירות במשטרה
הפרק הזה עוסק בנושאים: • בעיות בהתאמה של נהלים (הוראות) • בעיות בלימודים של העובדים בנושא נגישוּת השירות • בעיות בהתאמות נגישוּת בפעולות חקירה
בעיות בהתאמה של נהלים (הוראות) 
לפי התקנות (הכללים) של המדינה, המשטרה הייתה צריכה לסיים להתאים את השירות שהמשטרה נותנת לאנשים עם מוגבלות לפני כ-4 שנים.
המשטרה עדיין לא סיימה להתאים את השירות שהיא נותנת. המשטרה לא בדקה את הנהלים שלה בנושא נגישוּת השירות. לכן, אי אפשר לדעת אם המשטרה עשתה את כל התאמות הנגישוּת השירות שצריך לעשות.
המשטרה לא קבעה נהלים: • איך לעזור לאדם עם מוגבלות למלא טפסים (לענות על שאלות בדף) של המשטרה. • איך נותנים מידע נגיש בתחנת המשטרה. • אילו אמצעי עזר (כלים שעוזרים) המשטרה צריכה כדי לתת שירות נגיש לאנשים עם מוגבלות. • מה שוטר צריך לעשות כדי להתאים את השירות שהשוטר נותן לאנשים עם מוגבלות.
מה צריך לעשות?
המשטרה צריכה לסיים להתאים את השירות לאנשים עם מוגבלות.
כך, המשטרה תעבוד לפי ההחלטות שבחוק ובתקנות (הכללים) של המדינה.
בעיות בלימודים של העובדים בנושא נגישוּת השירות

המשטרה לא סיימה ללמד את השוטרים איך לתת שירות נגיש לאנשים עם מוגבלות.
המשטרה לא לימדה את רוב החוקרים איך חוקרים אנשים עם מוגבלות לפי החוק.
מה צריך לעשות?
המשטרה צריכה להתחיל ללמד את השוטרים איך לתת שירות נגיש - מִיָּד.
המשטרה צריכה לבדוק שכל החוקרים עברו את ההדרכה המתאימה, לפי החוק והתקנות (הכללים) של המדינה.
כך, המשטרה תדע שכל החוקרים למדו איך לחקור אנשים עם מוגבלות.

בעיות בהתאמות נגישוּת בפעולות חקירה
חקירה
בחקירה, חוקר שואל אנשים שמעורבים באירוע (למשל, אירוע פשע) שאלות על האירוע. למשל: מה קרה, מי היה שם.
חשוד או נפגע עבירה (פשע) עם מוגבלות צריך לעבור חקירה נגישה (מתאימה) לאנשים עם מוגבלות.
לפי הביקורת (הבדיקה), היו מקרים שהמשטרה לא זיהתה שהחשודים, או הנפגעים בעבירה, הם אנשים עם מוגבלות. לכן, במקרים האלה החקירה לא התאימה לאדם עם מוגבלות לפי החוק.
לפני שחוקרים אדם שחשוד בעבירה, חייבים להזהיר אותו שהוא חשוד בעבירה. 
כלומר, חייבים להגיד לחשוד שחושבים שהוא עשה עבירה. 
המשטרה לא הגדירה כללים לאזהרה של חשוד במילים ובשפה מתאימה שכולם יכולים להבין, לפי הסוג של המוגבלות.
חקירה של אנשים עם מוגבלות שכלית
מוגבלות שכלית היא בעיה שמגבילה (עושה שיהיה קשה) להיות חלק מחקירה רגילה או לתת עֵדוּת (לספר מה קרה באירוע חשוב, כמו עבירה).
כשחוקר משטרה חושב שאדם שבחקירה הוא אדם עם מוגבלות שכלית, החוקר צריך להפנות את האדם לחקירה אצל חוקר מיוחד בשח"ם (השירות לחקירות מיוחדות במשרד הרווחה). 
כדי להחליט מי חוקר את האדם, המשטרה או שח"ם, צריך לדעת אם לאדם יש מגבלות שכלית. 
כדי לדעת אם לאדם יש מוגבלות, לפעמים צריך מידע ממשרד הרווחה והשירותים החברתיים. 
משרד הרווחה הוא משרד שמטפל באנשים שמגיעה להם עזרה לפי החוק. 
לפי הביקורת, במשטרה ובשח"ם אין נהלים (הוראות) כך שברור איך לקבל מידע ממשרד הרווחה כדי להחליט מי חוקר את האדם.
חיפוש ראיות
חיפוש הוא פעולה ששוטר עושה על חשוד כדי למצוא ראיה (הוכחה), כמו חפצים מהאירוע.
למשל, תכשיט שגנבו.
אדם ששוטר רוצה לעשות לו חיפוש צריך לדעת מה הזכויות שלו בזמן החיפוש.
אדם ששוטר רוצה לעשות לו חיפוש צריך לדעת באיזה מקרים אפשר לא להסכים לחיפוש.
בנהלים של המשטרה, לא מופיע מה שוטר צריך לעשות כדי: 
• להסביר לאדם עם מוגבלות בצורה פשוטה מהו החיפוש.
• לדעת אם אדם עם מוגבלות מסכים או לא מסכים לחיפוש.
• לדעת שאדם עם מוגבלות יודע מה הזכויות שלו בזמן החיפוש.
אמצעי עזר (כלים שעוזרים) לחקירה נגישה
לפי התקנות (הכללים), למשטרה צריכים להיות אמצעי עזר (כלים שעוזרים) כדי לחקור אנשים עם מוגבלות בדרך מתאימה.
לפי הביקורת, למשטרה אין אמצעי עזר כדי לחקור חקירה נגישה.
המשטרה גם לא יצרה קשר (דיברה) עם מקומות שמוכרים אמצעי עזר מתאימים.
כשמישהו מבקש מידע נגיש, למשל כתב בְּרַיְיל (כתב מיוחד שאפשר למשש) או מידע בשפה פשוטה (שפה ברורה שכולם יכולים להבין), צריך לתת את המידע הנגיש תוך זמן שמופיע בתקנות.
המשטרה עשתה התאמות רק לעיוורים (אנשים שלא רואים), ורק בחלק מהדפים שנותנים מידע לאנשים שנפגעו מעבירה (פשע).
לפי התקנות, המשטרה צריכה לתת מידע נגיש גם לאנשים עם מוגבלויות אחרות (למשל: אנשים שקשה להם לשמוע).
למשטרה אין מידע מתאים לאנשים עם מוגבלות אחרת שנפגעו מעבירה (פשע), שחשודים בעבירה או שהם עֵדִים לעבירה (אנשים שמְסַפְּרִים דברים שקשורים לעבירה).
כשהמשטרה לא מכינה מראש (לפני) אמצעי עזר, המשטרה לא יכולה לתת את המידע הנגיש לפי הזמן שמופיע בתקנות.
מה צריך לעשות?
המשטרה צריכה לדאוג כמה שיותר מהר לאמצעי עזר מתאימים, לפי החוק.
>>>>>3

>>>>>4
התאמות נגישוּת השירות במשרד המשפטים
הפרק הזה עוסק בנושאים: • בעיות בהתאמה של נהלים (הוראות) • בעיות בלימודים של העובדים בנושא נגישוּת השירות בעיות בהתאמה של נהלים (הוראות)
משרד המשפטים הוא מוסד שאחראי על החוק. לכן, משרד המשפטים צריך להיות דוגמה (להיות מצוין) בנושא של התנהגות לפי החוק. משרד המשפטים צריך להראות לכולם איך נותנים שירות נגיש, כמו שמופיע בחוק. 
לפי התקנות (הכללים), הארגון צריך לבדוק אם הנהלים, הנהגים (מה שקורה ביומיום) והתהליכים של העבודה בארגון מתאימים לאנשים עם מוגבלות. משרד המשפטים לא בדק את הנהלים שלו בנושא של נגישוּת השירות.
לכן, אי אפשר לדעת אם משרד המשפטים עשה את כל התאמות נגישוּת השירות שצריך לעשות.
בעיות בלימודים של העובדים בנושא נגישוּת השירות
משפטנים של משרד המשפטים 
משפטנים הם אנשים שעובדים בתחום המשפטים.
משרד המשפטים לימד רק חלק מהמשפטנים שעובדים במשרד המשפטים איך לתת שירות נגיש: משרד המשפטים צריך ללמד כ-1,600 משפטנים שעובדים במשרד המשפטים איך לתת שירות נגיש.
עד הבדיקה, משרד המשפטים לימד רק כ-450 משפטנים, שהם כ-28% (28 אחוזים, חלק) מהמשפטנים במשרד המשפטים איך לתת שירות נגיש.
עורכי דין חיצוניים
עורכי דין חיצוניים הם עורכי דין שלא עובדים במשרד המשפטים. למרות זאת, עורכי דין חיצוניים נותנים שירות מטעם (כאילו הם חלק מ-) משרד המשפטים. משרד המשפטים לא החליט איך ללמד את עורכי הדין החיצוניים איך לתת שירות נגיש.

מה צריך לעשות?
משרד המשפטים צריך לבדוק שכל המשפטנים ועורכי הדין החיצוניים למדו איך לתת שירות נגיש.
>>>>>5
התאמות נגישוּת השירות בהנהלה של בתי המשפט 
הפרק הזה עוסק בנושאים: • בעיות בהתאמה של נהלים (הוראות) • בעיות בלימודים של העובדים בנושא נגישוּת השירות • בעיות בטיפול בבקשות להתאמות נגישוּת בתהליך של משפט • הליך משפטי בלי לשמוע את האדם עם המוגבלות בעיות בהתאמה של
נהלים (הוראות)
ההנהלה של בתי המשפט אחראית על בתי המשפט.
לפי התקנות (הכללים), ההנהלה צריכה לבדוק אם הנהלים, הנהגים (מה שקורה ביומיום) והתהליכים של העבודה בבתי המשפט מתאימים לאנשים עם מוגבלות. ההנהלה לא בדקה את הנהלים של בתי המשפט בנושא נגישוּת השירות. לכן, ההנהלה לא סיימה את ההתאמות של נגישוּת השירות.
בעיות בלימודים של העובדים בנושא נגישוּת השירות
עובדים שנותנים שירות
ההנהלה של בתי המשפט אחראית על 2,375 עובדים שנותנים שירות.
ההנהלה היתה צריכה ללמד את העובדים שנותנים שירות לציבור איך לתת שירות נגיש. 
לפי הבדיקה, עד שנת 2018 ההנהלה לימדה רק 550 עובדים, שהם כ-23% (23 אחוזים, חלק) מהעובדים איך לתת שירות נגיש.

שופטים
לפי הבדיקה, ההנהלה של בתי המשפט לא לימדה את השופטים איך לתת שירות נגיש.
ההנהלה אחראית על 853 שופטים.

מתוכם, רק 44 שופטים, שהם כ-5% (5 אחוזים, חלק קטן) מהשופטים, למדו איך לתת שירות נגיש.
לכן, שופט עלול לא לזהות שעומד מולו אדם עם מוגבלות.
לכן, שופט עלול לא לדעת איזה התאמות מתאימות לאדם עם מוגבלות.
מה צריך לעשות?
ההנהלה של בתי המשפט צריכה לסיים ללמד את העובדים והשופטים איך לתת שירות נגיש.
בעיות בטיפול בבקשות להתאמות נגישוּת בתהליך של משפט
התאמות נגישוּת כשנותנים עֵדוּת בתהליך של משפט
לפעמים, מבקשים מאדם להעיד (לספר, לדבר) בתהליך של משפט.
כשאדם מעיד, הוא מְסַפֵּר על דברים שקשורים למשפט.
אדם עם מוגבלות שמעיד בבית המשפט, יכול לקבלת התאמות נגישוּת אם: • האדם עם המוגבלות מבקש התאמות נגישוּת
• השופט מבין שהאדם שמעיד הוא אדם עם מוגבלות
• בית המשפט מחליט שהאדם צריך התאמות נגישוּת
דוגמאות להתאמות נגישוּת שאפשר לקבל כשמעידים בבית משפט: • האדם עם המוגבלות מעיד בלי חקירה נגדית. כלומר, מי שמאשימים אותו במשפט לא שואל את האדם שמעיד שאלות.
• התאמה של הסביבה של העֵדוּת. למשל: עֵדוּת מאחורי וילון, עֵדוּת לא על דוכן העדים (לא על הבמה).
• אמצעי עזר (כלים שעוזרים). למשל: תרגום לשפת הסימנים, שימוש בתת"ח (תקשורת תומכת חליפית) שהיא כלי שעוזר למי שיש לו בעיה בתקשורת.
• התאמה של היום והשעה של העֵדוּת.
• הסבר בשפה פשוטה על דברים שקורים במשפט, או על שאלות שצריך לענות.
• ליווי (עזרה) מאדם שהמעיד בוחר. למשל: הורה, מטפל.
• פְּטוֹר מלהעיד. כלומר, זכות לא להעיד, באישור של בית המשפט.
להנהלה של בתי המשפט אין נתונים אם בתי המשפט עובדים לפי התקנות (הכללים) של התאמות נגישוּת בתהליך של משפט.
להנהלה חסר מידע על: • מִסְפָּר הבקשות שהגישו להתאמות של נגישוּת בתהליכים משפטיים. • למה הגישו את הבקשות להתאמות. • האם אישרו או לא אישרו את הבקשות. • איך טיפלו בבקשות. כלומר, אילו התאמות נגישוּת נתנו בתהליך של המשפט.
מה צריך לעשות?
ההנהלה של בתי המשפט צריכה לשמור את כל המידע על הבקשות להתאמות נגישוּת במחשב. כך, יהיה אפשר לדעת אם יש קושי בהגשה של הבקשות, או בטיפול בבקשות להתאמות נגישוּת.
עזרה במילוי של טפסים 
שירות נגיש הוא גם לעזור למלא טפסים (לענות על שאלות בדף).
ההנהלה של בתי המשפט החליטה שאנשים שצריכים עזרה למלא טפסים יקבלו את העזרה ממתנדבים ומאנשי שירות לאומי.
למרות זאת, רק בפחות מחצי מבתי המשפט במדינה יש מספיק מתנדבים ואנשי שירות לאומי שיכולים לעזור למלא טפסים.
אמצעי עזר (כלים שעוזרים) והתאמות כדי לתת שירות נגיש 
אדם עם מוגבלות יכול להיות חלק מתהליך משפטי בכל מיני תפקידים, למשל: תובע (מי שפונה לבית המשפט), עֵד (מי שמְסַפֵּר דברים שקשורים למשפט), קהל (מי שמגיעים כדי לשמוע את המשפט).
לפי התקנות (הכללים), ההנהלה של בתי המשפט צריכה לתת לאנשים עם מוגבלות אמצעי עזר (כלים שעוזרים) והתאמות נגישוּת שונות.
לדוגמה, עֵד יכול לקבל מערכת שמע (מכשיר שעוזר לשמוע), תמלול (לראות את מה שאומרים – כתוב), תרגום לשפת הסימנים, תת"ח (תקשורת תומכת חליפית, כלי שעוזר למי שיש לו בעיה בתקשורת), עזרה מקלינאי תקשורת או כל אמצעי עזר או התאמה סבירה (הגיונית) אחרים.
אפשר למצוא עוד מידע על אמצעי העזר וההתאמות בבית המשפט בדוח מבקר המדינה בנושא "הבטחת זכויות של אנשים עם מוגבלות בהליכים משפטיים", בעמוד 237 .
ההנהלה של בתי המשפט לא פרסמה את רוב אמצעי עזר (הכלים שעוזרים) וההתאמות.
ההנהלה לא מפעילה מערכת של תקשורת תומכת חלופית לאנשים עם קושי בתקשורת. ההנהלה לא התאימה מערכת של תקשורת תומכת חלופית לתהליך של משפט.
ההנהלה לא התכוננה להתאמות נגישוּת שמבטיחות שאדם עם מוגבלות: • מבין את התהליך של המשפט. • מבין את הנושא של המשפט ואת מה ששואלים אותו במקרים שחייבים לקבל הסכמה (אישור) של האדם.
הליך משפטי בלי לשמוע את האדם עם המוגבלות
לפעמים, לאדם עם מוגבלות קשה לקבל החלטות בעצמו, גם אם נותנים לו עזרה.
במקרה כזה, בית המשפט קובע לאדם אַפּוֹטְרוֹפּוֹס.
האפוטרופוס מקבל החלטות בשביל אדם שלא יכול להחליט בעצמו.
למשל: קטין (אדם מתחת לגיל 18), אדם עם מוגבלות שכלית, אדם שמתמודד עם מגבלה נפשית, אדם עם מוגבלות פיזית (בגוף), קשיש (אדם זקן).
האפוטרופוס צריך להתייעץ עם האדם עם המוגבלות.
האפוטרופוס צריך לפעול לפי הרצון של האדם עם המוגבלות, עד כמה שאפשר.
בישראל יש כ-63 אלף אנשים שיש להם אפוטרופוס.
כל שנה, יש כ-15 אלף בקשות חדשות למינוי (להגדרה, להחלטה על) אפוטרופוס.
במהלך החיים, לפעמים אדם שיש לו אפוטרופוס מעורב בתהליך של משפט.
למשל:
• תהליך משפטי כדי לבחור דיוּר (בית, מסגרת שגרים בה): דיור בקהילה, דיור במוסדות או דיור בבתי אבות.
• תהליך משפטי כדי להגן על האדם: הזנחה (לא מטפלים טוב באדם) או נִיצּוּל (משתמשים ופוגעים באדם כדי שמישהו אחר ירוויח).
• תהליך משפטי כדי לשמור על הזכויות בביטוח סיעודי: לבקש כסף או עזרה שנותנים לאנשים שקשה להם לדאוג לעצמם.
• תהליך משפטי כדי להחליט על טיפול רפואי: להסכים או לא להסכים לטיפול. 
אפוטרופוס עלול לתת פחות חופש לאדם בתהליך של משפט.
לכן, לפעמים יש צורך בהתאמות נוספות.
למשל, לפעמים נציג של התהליך המשפטי מבקר במוסד שבו נמצא האדם עם המוגבלות.
הנציג מכיר טוב יותר את האדם.
כך, הנציג מבין טוב יותר אם האדם מסוגל להגיד מה הוא רוצה.
לפי החוק, בתהליך משפטי צריכים לשמוע מה האדם חושב בנושא, גם אם לאדם יש אפוטרופוס. למרות זאת, כמעט בכל המקרים שלאדם יש אפוטרופוס, בכלל לא שומעים מה האדם עצמו חושב בנושא של התהליך המשפטי.
בִּמְקוֹם, בית המשפט מקבל רק מסמכים על האדם, מאנשי מקצוע שונים. למשל: • מסמך סיכום של נציג רשמי של המדינה • מסמך סיכום של עובד סוציאלי. 
לכן, לא שומעים מה אדם עם מוגבלות חושב בתהליך משפטי חשוב שקשור לעצמו. למשל: תהליך משפטי למינוי של אפוטרופוס לאדם.
מה צריך לעשות?
שר הרווחה ושרת המשפטים, יחד עם משרד האוצר, צריכים לתקן את המצב.
בכל תהליך משפטי, חשוב שישמעו מה האדם חושב.
חשוב לשמוע מה האדם חושב גם אם לאדם יש מוגבלות.
חשוב לשמוע מה האדם חושב גם אם לאדם יש אפוטרופוס.
>>>>>6
דרכים לטיפול ועונשים 
הפרק הזה עוסק בנושאים: • בעיות בהחלטה על דרכים לטיפול באדם • חסרוֹת (אין מספיק) מסגרות מתאימות לעונש ולטיפול בעיות בהחלטה על דרכים לטיפול באדם

תהליך פלילי של אדם עם מוגבלות (תהליך משפטי כשעוברים על החוק בצורה חמוּרה), יכול להסתיים בענישה.
למשל: • מאסר בפועל (כלא) • עבודות שירות: עבודה בלי שכר (בלי כסף) במקומות שונים, כמו עבודה בבית אבות או עבודה בבית חולים.
לפעמים, בית המשפט יכול להמליץ, בִּמְקוֹם או בנוסף לעונש, על הפנייה לטיפול. למשל: • אשפוז בבית חולים פסיכיאטרי (אם פסיכיאטר חושב שצריך אשפוז). • טיפול במסגרת מסוימת: הוֹסְטֵל, מרכז יום, מסגרת תעסוקה או מעון נעול (מקום שאדם גר בו, תוך הגבלה של החופש של האדם).
טיפול בנאשם עם מוגבלות שכלית 
משרד הרווחה הוא משרד שמטפל באנשים שמגיעה להם עזרה לפי החוק.
כשהנאשם הוא אדם עם מוגבלות שכלית, יש 2 מקומות שעובדים על ההמלצה של טיפול במסגרת:  ועדת האבחון במשרד הרווחה מחליטה על דרך הטיפול. • נציגים מהרווחה אחראים למצוא מסגרת פנויה מתאימה, לפי ההחלטה של ועדת האבחון.
כשיש 2 מקומות שונים שעובדים על ההמלצה לטיפול באדם עם מוגבלות שכלית, זה עלול ליצור בעיות: • הפנייה למסגרת לא מתאימה. • הטיפול מתעכב (לוקח הרבה זמן לקבל תשובה), ולכן האדם צריך להישאר במעצר (בכלא) זמן ארוך יותר (עד שמוצאים מסגרת מתאימה).
מה צריך לעשות? 
חשוב שיהיה תיאום (סדר, תקשורת) בין ועדת האבחון ובין הגורמים שמחפשים מסגרות לטיפול לאדם עם מוגבלות.
כך, האדם יגיע למסגרת הכי מתאימה.
כך, הטיפול בתהליך יוכל להיות קצר יותר, והאדם יוכל להישאר במעצר (בכלא) זמן קצר יותר.
טיפול בנאשם עם כמה מוגבלויות שונות
יש אנשים שיש להם כמה מוגבלויות שונות.
למשל, אדם שיש לו מוגבלות שכלית וגם מתמודד עם מגבלה נפשית.
כשלאדם יש כמה מוגבלויות, בית המשפט מפנה את האדם לשני מקומות: משרד הרווחה ומשרד הבריאות. בשני המקומות מחליטים מי הגורם (הארגון) שיטפל באדם.
בגלל שמשרד הרווחה ומשרד הבריאות הם שני מקומות שונים, לפעמים יש בעיות: • המשרדים מחליטים החלטות סותרות (הפוכות) אחת מהשנייה. • הטיפול מתעכב (לוקח הרבה זמן לקבל תשובה), ולכן לוקח זמן למצוא מסגרת מתאימה.
מה צריך לעשות?
משרד המשפטים, משרד הרווחה ומשרד הבריאות צריכים להחליט על שיטה לזהות מהר מקרים מורכבים (קשים) של אנשים עם כמה מוגבלויות.
כך, במקרים מורכבים יותר אפשר לעשות ועדה עם נציגים מכל משרד.
הועדה תחליט יחד מהר יותר - איזה משרד יטפל באדם.
בנוסף, כדאי למצוא דרך שהמשרדים יתייעצו (יחשבו) אחד עם השני. כך, יתקבלו פחות החלטות סותרות (הפוכות) אחת מהשנייה לגבי אותו אדם. כך, יתקבלו החלטות נכונות יותר על האבחון ועל מסגרת מתאימה לטיפול.
חסרוֹת (אין מספיק) מסגרות מתאימות לעונש ולטיפול 
אנשים עם מוגבלות שעשו עבירה (פשע) צריכים מסגרת שמתאימה להם לעונש ולטיפול. למרות זאת, אין מספיק מסגרות לעונש ולטיפול שמתאימות לאנשים עם מוגבלות.
לכן, כשאין מסגרת מתאימה לעונש ולטיפול, אנשים עם מוגבלות: • עוברים תקופה ארוכה במעון נעול (מקום שאדם גר בו, תוך הגבלה של החופש של האדם) • עוברים מאסר (כלא) בתנאים שלא מתאימים למוגבלות של האדם • משתחררים (הולכים הביתה), בלי עונש או טיפול
המצב הזה לא טוב.
אנשים עם מוגבלות שמגיעים לכלא לא מתאים עלולים להיפגע או לעבור נִיצּוּל.
ניצול הוא כשאסיר אחר משתמש ופוגע באדם עם המוגבלות כדי שהאסיר האחר ירוויח או יקבל דבר שהוא רוצה.
אנשים עם מוגבלות שמשתחררים, בלי עונש או טיפול, עלולים לפגוע באנשים אחרים, או בעצמם.
$$$
מעון נעול לנאשמים עם הנמכה קוגניטיבית
הנמכה קוגניטיבית היא מוגבלות שכלית לא התפתחותית.
כלומר, אנשים שמתפקדים ברמה קוגניטיבית (שכלית) נמוכה.
בשנת 2012 , משרד הרווחה עדכן את בית המשפט העליון שאין מסגרות מעון נעול המתאימות לאנשים עם הנמכה קוגניטיבית.
המעון הנעול היחיד בארץ הוא "נווה מנשה".
"נווה מנשה" מתאים לאנשים עם מוגבלות שכלית התפתחותית.
"נווה מנשה" לא מתאים בצורה מיוחדת לאנשים עם הנמכה קוגניטיבית.
למרות זאת, לפעמים בית המשפט מחליט לשלוח אנשים עם הנמכה קוגניטיבית למעון "נווה מנשה".
לפעמים, בית המשפט שולח ל"נווה מנשה" עברייני מין (אנשים שפגעו מינית במישהו אחר), בגלל שאין מסגרת אחרת שמתאימה.
המצב הזה לא טוב, אדם עם מוגבלות צריך להיות במסגרת שמתאימה למוגבלות שלו.
מעון נעול לקבוצות נוספות משנת 2008 , גורמים (משרדים) שונים בממשלה מעדכנים על חוסר של מסגרות מעון נעול לקבוצות שונות: • נשים
• קטינים (אנשים מתחת לגיל 18) • בעלי תחלואה כפולה (אנשים גם עם מוגבלות וגם עם התמכרות) • פגועי ראש (אנשים שנפגעו בראש, והפגיעה משפיעה על התפקוד שלהם) • עברייני מין (אנשים שפגעו מינית במישהו אחר).
במשך כ 10- שנים, מנסים לקדם פתיחה של מסגרות מתאימות.
$$$
מה צריך לעשות? 
משרד הרווחה, יחד עם משרד המשפטים, משרד הבריאות וגורמי האכיפה המתאימים (מקומות שאחראים לשמור על החוק, כמו המשטרה ושירות בתי הסוהר) צריכים לבדוק: • מהן הדרכים שקיימות כרגע לעונש ולטיפול לאנשים עם מוגבלות שביצעו עבירה? • אילו מסגרות לעונש ולטיפול חסרות, וכמה? • מה צריך לעשות כדי לפתוח מסגרות מתאימות שחסרות?
>>>>>7
התאמות נגישוּת השירות בשירות בתי הסוהר (כלא) 
הפרק הזה עוסק בנושאים: • בעיות בהתאמה של נהלים (הוראות) ובלימודים של העובדים בנושא נגישות השירות. • התאמות נגישוּת במקומות לעונש ולטיפול.
בעיות בהתאמה של נהלים (הוראות) ובלימודים של העובדים בנושא נגישוּת השירות
שירות בתי הסוהר התחיל להתכונן להתאמות נגישוּת לשירות בשנת 2018. ההכנות התחילו באיחור של 4 שנים מהזמן שקבוע בחוק.
שירות בתי הסוהר דאג להתאמות נגישוּת לאסירים עם מוגבלות רק במעט מקרים. ההתאמות שעשו בבתי הסוהר היו באופן פרטני (אישי למקרים מסוימים), ולכן אין בבתי הסוהר התאמות לכל המוגבלויות.
מה צריך לעשות? 
• שירות בתי הסוהר צריך לדאוג להתאמות נגישוּת לאסירים עם מוגבלות. • שירות בתי הסוהר צריך ללמד את העובדים איך לתת שרות נגיש, לפי החוק.
התאמות נגישוּת במקומות לעונש ולטיפול
עבודות שירות
כשבית המשפט מחליט שאדם אשם בעבירה (פשע), בית המשפט יכול לתת לאדם עונש כמו עבודות שירות.
עבודת שירות היא עבודה בלי שכר (בלי כסף) במקומות שונים, כמו בית אבות או בית חולים, במשך תקופה שבית המשפט מחליט.
המערך לעבודות שירות הוא מקום שאחראי על עבודות שירות.
המערך לעבודות שירות שולח אנשים שמקבלים עונש עבודות שירות למקומות עבודה.
במערך לעבודות שירות יש 480 מקומות לעבודות שירות.
מתוכם, רק 43 ממקומות העבודה, שהם כ-9% (9 אחוזים, חלק קטן), מתאימים לעבודות שירות של אנשים עם מוגבלות.
מה צריך לעשות? 
האחראית על עבודות השירות בשירות בתי הסוהר צריכה: • למצוא עוד מקומות שמתאימים לעבודות שירות של אנשים עם מוגבלות במקומות בהם יש עבודות שירות כיום. • למצוא מקומות עבודה חדשים שיכולים להתאים לעבודות שירות של אנשים עם מוגבלות.
בעיות בהתאמה של עבודות שירות 
עבודת שירות היא עבודה בלי שכר (בלי כסף) במקומות שונים, כמו בית אבות או בית חולים.
חסרות מסגרות לעבודות שירות שמתאימות לאנשים עם מוגבלות.
לפי הבדיקה, לאחראית על עבודות השירות בשירות בתי הסוהר אין מספיק מידע על: • כמה עובדים עם מוגבלות עושים עבודות שירות. • סוג המוגבלות של העובדים עם מוגבלות שעושים עבודות שירות. • מקומות אפשריים לעבודות שירות שמתאימות לאנשים עם מוגבלות.
מאסר בפועל (כלא) 
אגף שמתאים לאנשים עם מוגבלוּת 
כשאדם מגיע לכלא, שירות בתי הסוהר מחליט לאיזה אגף (מחלקה) לשלוח את האדם: ז• אגף מתאים לאנשים עם מוגבלות • אגף רגיל • אגף עם תנאים של הפרדה (כשהאסיר נמצא לבד או רק עם אסיר אחד, ורוב הזמן מופרד מאסירים אחרים).
לשירות בתי הסוהר אין מספיק מידע על אנשים עם מוגבלות שבבתי הסוהר.
חסרים מקומות פנויים באגפים שמתאימים לגברים בוגרים עם מוגבלות. אין בכלל אגפים שמתאימים לנשים ולקטינים (אנשים מתחת לגיל 18) עם מוגבלות.
לכן, יש אנשים עם מוגבלות שנמצאים בבתי סוהר במקומות שלא מתאימים לאנשים עם מוגבלות.
מה צריך לעשות? 
שירות בתי הסוהר צריך: • ליצור מאגר מידע מסודר על אנשים עם מוגבלות שבבתי הסוהר. • לבדוק מהי כמות האסירים שצריכים להיות באגף מתאים לאנשים עם מוגבלות. • למצוא דרכים להגדיל את מִסְפָּר המקומות באגפים שמתאימים לאנשים עם מוגבלות.
אנשים עם מוגבלוּת בתנאים של הפרדה בבית הסוהר 
לפעמים, אנשים עם מוגבלות בבית הסוהר נמצאים בהפרדה.
הפרדה היא כשהאסיר מופרד מהאסירים האחרים.
אסיר בהפרדה נמצא בתא, לבד או עם עוד אסיר אחד, 22 עד 23 שעות ביום.
כלומר, אסיר בהפרדה נמצא עם האסירים האחרים רק 1-2 שעות ביום.
ההפרדה מעכבת את ההתאמה של בית הסוהר לאנשים עם מוגבלות: אסירים שבהפרדה לא משתתפים בלימודים ובעבודה של בית הסוהר.
לכן, האסירים שבהפרדה מקבלים פחות אפשרויות מהאסירים האחרים בבית הסוהר.
הרבה מהאסירים שמתמודדים עם מגבלה נפשית נמצאים בבית הסוהר בהפרדה.
עד הביקורת (הבדיקה), לא החליטו על כללים להחזקה של אסירים עם מוגבלות נפשית בהפרדה.
מה צריך לעשות? 
שירות בתי הסוהר, משרדי המשפטים, משרד הרווחה, משרד הבריאות ומרכז בריאות הנפש צריכים לטפל בנושא.
הם צריכים לקבוע כללים להחזקה של אסירים עם מוגבלות נפשית בהפרדה - מִיָּד.
מסגרות (מוסדות) שיקום 
לפעמים, כשאסיר משתחרר מבית סוהר, האסיר מגיע למסגרת שיקום.
מסגרת שיקום עוזרת לאסיר שמשתחרר לחזור לחיים בחברה.
אין מסגרות שיקום שמתאימות לאסירים עם מוגבלות שמשתחררים מהכלא. ש רק מסגרת אחת לעברייני מין (אנשים שפגעו מינית במישהו אחר) עם הנמכה קוגניטיבית (מוגבלות שכלית לא התפתחותית).
אין מסגרות שיקום לאנשים עם תחלואה כפולה (אנשים גם עם מוגבלות וגם עם התמכרות).
אין מסגרות שיקום לנשים עם מוגבלות שכלית.
מה צריך לעשות? 
הָרָשׁוּת לשיקום האסיר ומשרד הרווחה צריכים לדאוג לפתוח עוד מסגרות מתאימות לשיקום ולטיפול בקהילה. המסגרות צריכות להתאים לסוגים השונים של אסירים משוחררים עם מוגבלות.
>>>>>8

>>>>>9
סיכום

בחוק משנת 1998 , מדינת ישראל כתבה שחשוב לדאוג להתאמות נגישוּת לשירות. כך, אנשים עם מוגבלות יכולים לקבל שירות באופן עצמאי ומכובד.
משרד מבקר המדינה עשה ביקורת (בדיקה) בנושא: איך שומרים על הזכויות של אנשים עם מוגבלות שנמצאים בתהליך (בשלבים) של משפט.
למה זה חשוב? 
מערכת המשפט היא המערכת שמנהלת את החברה.
יש מקומות שונים שמעורבים בתהליכים משפטיים: המשטרה, משרד המשפטים, ההנהלה של בתי המשפט, מקומות טיפוליים (למשל, מעון נעול) ושירות בתי הסוהר.
במקומות האלה מחליטים יומיום החלטות חשובות, שמשפיעות על הזכויות של אנשים עם מוגבלות. 
לכן, חשוב שמערכת המשפט והתהליכים המשפטיים יהיו נגישים (מתאימים) לכולם.
משרד מבקר המדינה גילה שההתאמות של נגישוּת השירות של תהליכים המשפטיים עדיין רק בהתחלה.






חסרות התאמות לנגישוּת השירות בשלבים השונים של תהליכי המשפט.
למשל: בחקירה פלילית במשטרה (חקירה כשעוברים על החוק בצורה חמוּרה), בדיון בבית המשפט ובעונשים.
יש הבדל גדול בין מה שצריך לעשות לפי החוק, לבין מה שקורה ביומיום בתהליכים המשפטיים.
מה צריך לעשות? 
שרת המשפטים והשר לביטחון הפנים צריכים לבדוק שכל המקומות שמעורבים בתהליכים משפטיים יתנו שירות נגיש, לפי החוק. כל המקומות שמעורבים בתהליכים משפטיים צריכים לתקן את הבעיות שמופיעות שבדוח הזה.
כך, אנשים עם מוגבלות יוכלו להשתתף בדרך מלאה ושווה לכולם בתהליכים משפטיים.

############END הבטחת זכויות של אנשים עם מוגבלות בהליכים משפטיים - דוח מבקר המדינה 181 END############
############ מבוא לסידור התפילה של "אדרבא" ############
>>>>>1
הרבה פעמים שואלים:
איך להתפלל?
איפה להתפלל?
מי מסוגל (יכול) להתפלל?
על מה להתפלל?
במזמור ק"נ בספר תהילים (המזמור מופיע בעמוד 30 בספר הזה), יש כמה תשובות לשאלות האלו.

בפסוק (במשפט) האחרון, הכותב של המזמור (השיר המיוחד) מבין: אין דרך אחת נכונה להתפלל.
אפשר להתפלל בהרבה דרכים שונות.
המחבר (הכותב) מוסיף: כָּל הַנְֹּשָמָה תְּהַלֵּל יָהּ! כל אחד יכול להתפלל לאלוהים בדרך המיוחדת שלו.
אנחנו בתנועה המסורתית מאמינים: כל מי שרוצה, מוזמן לעלות לתורה.
תכנית הלימודים להעשרה יהודית (ללימוד של המסורת היהודית) עוזרת לבני ולבנות מצווה לעלות לתורה.
בסידור (ספר התפילה) הזה, אפשר למצוא את תפילת שחרית לימים של קריאת התורה: יום שני, יום חמישי וראש חודש (ההתחלה של חודש עברי).
מחנכים (מורים) ואנשי מקצוע נוספים הנגישו (התאימו) את הסידור הזה.







בתוך הסידור יש סמלים, סמלי תקשורת והסברים, שעוזרים למי שצריך. כך, כל אחד יכול להתפלל בדרך שלו: בקול, במכשיר תומך (מכשיר שעוזר לאדם עם מוגבלות), או בדממה (בשקט, בלב). כמו שכתוב בספר תהילים, מזמור ס״ה: ״לְךָ דֻּמִיָּה תְּהִלָּה״ אפשר להתפלל גם בלי מילים. אפשר להתפלל בדממה (בשקט, בלב).
אנחנו מקווים שהסידור הזה מתאים לכל מי שרוצה להתפלל.
כן יהי רצון.
הרב פרץ רודמן.
############END מבוא לסידור התפילה של "אדרבא" END############
############ כנס 20 שנה לחוק שוויון זכויות ############
>>>>>1
20 שנים לחוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות: עוברים מגישה שמתמקדת באדם פרטי לגישה שיוצרת (בונה) סביבה שמתאימה לכולם
הכנס יתקיים: ביום שלישי ה-3.7.2018. בשעות 8:30 – 18:45. בקריה האקדמית אונו, רחוב צה"ל 104, קריית-אונו. קמפּוּס מרכזי, בניין B (בִּי).
כדי להירשם לכנס לחצו כאן, או צרו קשר בטלפון: 
כדי לדעת איך להגיע לקריה האקדמית אונו, לחצו כאן.
בכנס יהיו ההנגשות (ההתאמות) הבאות:
* להתאמות שקיימות רק בחלק מהכנס יש סמל מיוחד.
הסמל להתאמות שיש רק בחלק מהכנס מופיע בתוכנייה בחלקים שיש את אותה התאמה.
• תמלול (הדברים שהמרצה אומר מופיעים בכתב על מסך גדול)
• תרגום לשפת סימנים 
• פישוט סימולטני (שומעים את הדברים שהמרצה אומר באוזניות בשפה פשוטה) – באולם 1, עד הסרט
• מערכת הגברה ללקויי שמיעה  – באולם 1
• במידת הצורך, התאמות נגישות נוספות
לתיאומים בנושא נגישות, אפשר לכתוב מייל ליעל רויטמן: yael.sh@ono.ac.il
>>>>>2
תכנסות (מגיעים למקום של הכנס) 8:30-9:00
אולם 1 ברכות (אנשים חשובים אומרים ברכות למשתתפים בכנס) 9:00-9:30
במושב הזה:
• פישוט סימולטני (שומעים את הדברים שהמרצה אומר באוזניות בשפה פשוטה)
• מערכת הגברה ללקויי שמיעה
חבר הכנסת אילן גלאון, יושב ראש הקבוצה למען זכויות אנשים עם מוגבלויות 
אברמי טורם, נציב שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות, משרד המשפטים
פרופסור משה בן-חורין, נשיא הקריה האקדמית אונו
ריבה מוסקל, מנכ"לית (מנהלת כללית) קרן שלם
אודי ליפשיץ, סמנכ"ל (סגן מנהל כללי) חטיבת חינוך, בית אקשטיין מקבוצת דנאל 
אורלי בוני, מנהלת השירות הארצי לריפוי בעיסוק, ממונה על שוויון ונגישות, משרד הבריאות
אולם 1 מושב פתיחה חגיגי (הרצאות לכל המשתתפים יחד) 9:30-10:00
במושב הזה: 
• פישוט סימולטני (שומעים את הדברים שהמרצה אומר באוזניות בשפה פשוטה)
• מערכת הגברה ללקויי שמיעה
דיון בנושא: 20 שנים לחוק שוויון זכויות
מנחה: יואב קריים
משתתפים: הפרופסור עורך דין דייויד לופובסקי, דוקטור דליה זק"ש, עורכת דין נטע דגן, עובדת סוציאלית האנאא שלאעטה, עורך דין דן אורן.
מופע קצר: ״אוטיזם – החוויה (ההרגשה) של המשתמש״ 
איתן פרנקל ונמרוד חביליו
הפסקה 10:30-11:00
>>>>>3
מושבים מקבילים בוקר (הרצאות בכמה אולמות באותו זמן, כל משתתף בוחר איזה הרצאות לשמוע) 12:30 – 11:00
אולם 14 הנגשה קוגניטיבית (התאמה של מידע ושל הסביבה כך שיהיו פשוטים וברורים) מודל מבוסס ראיות (שיטה שבדקו אותה), דרכים כדי להנגיש ודוגמאות
מנחה: שירה ילון–חיימוביץ
מה יכול לעזור לאנשים עם מוגבלות קוגניטיבית להשתתף עם כולם / שירה ילון-חיימוביץ, מיכל טנא רינדה
איך כדאי שדברים יהיו מאורגנים כדי להשיג עצמאות - הנגשה קוגניטיבית במסגרות שיקום / מיכל טנא רינדה
איך משתפים אנשים עם מגבלה קוגניטיבית בתהליך של הנגשה קוגניטיבית / אורנית אבידן זיו
הנגשה קוגניטיבית במקום העבודה / הילה רימון-גרינשפן
אולם 13 משפחה ומוגבלות 
מנחה: נורית פלזנטל-ברגר
זהות (מי אני) במשפחות מיוחדות (משפחות שיש בהן אדם עם מגבלה) / גיא גרשטיין
להיות ילד להורה עם מגבלה – איך הילד מִתרגל וגדל / דורית ושלר
תשמעו את הקול שלנו: מספרים על סדנה של אנשים עם מוגבלות שכלית-התפתחותית בנושא תקשורת מול קהל / קרן דרור, נציגים מקבוצת המְּסַנְגֵּרִים (הפעילים) מחולון
ההבדל בין אַפּוֹטְרוֹפּוֹס (אדם שאחראי להחליט בשביל מי שקשה לו להחליט) לתמיכה (עזרה) בקבלה של החלטות / יעל שירון, שלי אנג'ל
אולם 15 חינוך בלתי פורמלי (חינוך לא רשמי): מקומות חינוך עם מדריך והפעלות לילדים ולנוער. 
למשל: מועדון לילדים ולנוער, תנועת (קבוצת) נוער.
מנחה: רויטל סלע שיוביץ
שילוב של ילדים ונוער עם מוגבלות בתנועות (קבוצות) הנוער / יפעת קליין
התפיסה (החשיבה) החינוכית של תנועת הנוער "כנפיים של קרמבו" / קלאודיה קובי
האתגר (הקושי) בהנגשה של קייטנה / חני שטרן, דן בן דויד
חינוך בלתי פורמאלי – מקום טוב לשילוב של ילדים עם מגבלה / מרים אברהם, בת' שטיינברג
אולם 16 שיחה של כמה משתתפים בנושא: 20 שנים לחוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות המצב היום ואתגרים (קשיים) להמשך
מנחה: שגית מור
משתתפים: אביבית ברקאי – אהרונוב, רוני רוטלר, ערן טמיר, איתן עמרם.
אולם 1 סינגור עצמי (לדאוג לזכויות שלי) והזכות לאוטונומיה (עצמאות)
מנחה: ריבה מוסקל 
במושב הזה: 
• פישוט סימולטני (שומעים את הדברים שהמרצה אומר באוזניות בשפה פשוטה)
• מערכת הגברה  ללקויי שמיעה
שינוי בחשיבה של האדם עם מוגבלות שמקבל שירות ושל האנשים שקרובים אליו / ענבל וורטמן
הזכות להנגשה של זהות דתית לאנשים עם מוגבלות בקהילה החרדית / חיה גרשוני
"נֵט חבר" - קהילה חברתית של אנשים עם מוגבלות באינטרנט נותנים הזדמנות לשותפות ולאחריות אחד כלפי השני / גלית קריים, אפרים קהילה, פנינה שטיינברג
מהקצה של הַחֶבְרָה בישראל למרכז העשייה בתחום המדיניות (הכללים והחוקים) / יואב קריים, דנה רוט, דודו חפצדי
>>>>>4
אולם יסמין, בניין בית הספר למוזיקה, תערוכה של פרויקטים
אפשר להסתובב בין השולחנות וללמוד, לשאול שאלות וליצור דיון
הנגשה קוגניטיבית (התאמה) של מוזאונים ואתרים לפנאי כך שיהיו פשוטים וברורים / רוני אנקורי, מיקי כהן, אורית טובול, טלי אלון
קורס משותף לסטודנטים ממסלול מורים לתלמידים עם מוגבלויות ואנשים עם מוגבלות מהמרכז "צעד קדימה" / אורלי עידו, שרה מורגן, טלי נהיר
עמיתים לזכויות: פרויקט שבו אנשים עם מוגבלות נפשית פעילים לזכויות שלהם ושל אחרים / נגה שטיימן, אלינה אלינסון
ה"מרכז למשפחה" - שירות מערכתי (כללי) קהילתי / אריה שמש, לילך קדוש-קריסי, מיכל גולן
איכות חיים – מתיאוריה לעשייה / נטע בן-יוסף
KASIMBA (קַאסִימְבָּה) - מקום שמאפשר לכולם לבלות ולחוות תרבות ביחד / נועה מרק עופר
סטודנטים מנהיגים נגישוּת ושילוב / אריאלה הלווינג, ליאת הברי, סטודנטים מפרויקט סמ"ן
פעילים למיצוי (לקבל) זכויות בקהילה / עינת חפר ומשתתפים בקורס זכויות בקהילה
אביטל אלישיב / להוציא את האדם מלהיות לבד – מסגרת פנאי ייחודית למתבגרים ובוגרים עם מוגבלות
>>>>>5
ארוחת צהריים ותערוכה, הארוחה במרפסת של בניין בית הספר למוזיקה 13:30 – 12:30
בזמן הפסקת צהריים: אולם חצב, בניין בית הספר למוזיקה, התערוכה "חלומות ראווה", ביקור בתערוכה חברתית של צילום, ציור ומוסיקה. 
יצירות של צעירים עם מוגבלות פיזית בוגרים מבית ספר "אילנות" ושל בוגרים מהאקדמיה למוסיקה בירושלים. בתמיכה (עזרה) של אומנים. 
יוזמות ומנחות: רחל מזור ונורית ברגר-פלזנטל.

כמה מהיוצרים של היצירות מסבירים ועונים על שאלות.
13:00 -13:30
>>>>>6
מושבים מקבילים צהריים (הרצאות בכמה אולמות באותו זמן, כל משתתף בוחר איזה הרצאות לשמוע) 15:00 – 13:30
אולם 14, היחסים בין מוגבלות ומערכת החינוך בישראל 
מנחה: אמיתי שוחט
שילוב – לא בכל מצב / פטריסיה אוריה
סוגים שונים של שילוב במערכת החינוך בנושאים: תפקיד הילד, המשלב, המורים, המשפחה והקהילה / אורן לאלו
חשיבה מערכתית (כללית) על השילוב בגן ילדים / מטי זכאי - משיח
קולות שונים יוצרים שותפות - סיפור על שותפות בין בתי ספר / נורית פלזנטל – ברגר
אולם 15 שיחה של כמה משתתפים בנושא: היחסים בין מי שנותן שירות ומי שמקבל שירות
מנחה: סולה שלי 
משתתפים: "ליבליב", אנאיס די, יונתן דרורי, איריס שנייד, דן וקסלר דרעי.
אולם 16 UDL (יוּ דִי אֵל) הוראה מכלילה (לימודים שמתאימים לכולם)
מנחה: נטע לינדר כץ
מה עושים באקדמיה (למשל: במכללה, באוניברסיטה) כדי שהלימודים יתאימו לכולם / נטע לינדר כץ, יעל רויטמן
איך להשתמש ברעיונות של ההוראה המכלילה - מחקר / אורית להב
פרויקטים של כמה מוסדות לימוד ביחד כדי לקדם את הרעיונות של הוראה מכלילה - בהשכלה גבוהה (למשל: מכללה, אוניברסיטה) / אריאלה הלווינג, יעל רויטמן
שילוב לפי הרעיונות של ההוראה המכלילה: / רונן בר אברהם
שיטה לשלב חניכים עם מוגבלות באופן אישי בתנועת הנוער נוע"ם / נעמה יעלון
אולם 1 הצבא יכול לעזור להשתתף בחברה
מנחה: אפרת סלוניקיו
במושב הזה: 
• פישוט סימולטני (שומעים את הדברים שהמרצה אומר באוזניות בשפה פשוטה)
• מערכת הגברה  ללקויי שמיעה
"רואים רחוק" שילוב אנשים עם אוטיזם במקצועות מתאימים בצבא ובעבודה / אפרת סלוניקיו
"שווים במדים" שילוב אנשים עם מוגבלות שכלית בשירות בצבא / דותן סגל, לילך חגשורי
"חיבורים" שילוב של אנשים עם אוטיזם בצבא / מור אלון
כשירות (התאמה) רפואית לשירות בצבא / תמר תבורי
אולם 13 מדברים היום על דברים בצורה אחרת מאיך שדיברו עליהם בעבר
מנחה: נצן אלמוג
ממתויג (מישהו שחושבים שהוא שייך לקבוצה לא טובה)  למותג (משהו מוצלח שכולם רוצים) / סיגל דוד בוקסדורף
יצירה של קהילה שמתאימה לשילוב / תמר הקשר
מבחן להכלה (לשילוב) - אנשים עם מוגבלויות בתפקידים חשובים / אורטל מאיר
סיפורים של הדרה (הרחקה) והכלה (שילוב) / נצן אלמוג, ננה בר
>>>>>7
אולם יסמין, בניין בית הספר למוזיקה, תערוכה של פרויקטים

אפשר להסתובב בין השולחנות וללמוד, לשאול שאלות וליצור דיון
"תִראו אותי", עבודה משותפת של מקבל שירות ונותן שירות / יעל בכר, שירי צוקר מנדל
סדנת מעגלים: סדנה להיכרות עם כללי התנהגות מינית. איך כדאי להתנהג עם אנשים זרים ואיך כדאי להתנהג עם אנשים שאנחנו מכירים / ברקת שמולוביץ
פרויקט "משלבים להצלחה!" : שילוב ילדים עם אוטיזם בכיתות בבית ספר / אנה גורן
השתתפות של סטודנטים עם אוטיזם בקהילה עם כל הסטודנטים – סיפור על המשתתפים ב"טנא" במכללה תל-חי / יונתן רוזמן, שירלי קני
עבודה לאנשים עם אוטיזם, פרויקט של חברת חשמל ובית אקשטיין / בתיה שמיר
פרויקט "סדנת שילוב", דוגמה ליישוב משלב באיזור גוש עציון / ידידיה מנדלבאום
הפסקה 15:30 – 15:00
>>>>>8
מושבים מקבילים אחר-צהריים (הרצאות בכמה אולמות באותו זמן, כל משתתף בוחר איזה הרצאות לשמוע) 16:45– 15:30
אולם 15 מלימודים לעבודה
מנחה: נעמה כץ
"סיפתח", שילוב של סטודנטים עם מוגבלות בעבודה / לינה זילברברג
מורה מיוחד או חינוך מיוחד? מורים עם מוגבלות שעובדים במערכת החינוך / נועה טל אלון   
אפלייה (העדפה של מישהו אחר) ודחייה בעבודה של אקדמאים (אנשים שלמדו במכללה או באוניברסיטה) ערבים עם מוגבלות: נזקים נפשיים / ג'יהאן חיידר חסן  
אולם 13 עבודה
מנחה: אמיר טל
רמפה: שילוב אנשים עם מוגבלות בעבודה בשוּק החופשי / יעל ערן, טל רוקח
OSC (אוֹ אֵס סִי) מרכז הכוונה לעבודה לאנשים עם מוגבלות - תהליכים של הכוונה ושילוב בעבודה, אתגרים (קשיים) ודברים שאפשר ללמוד / מור פנפיל, מיה הובר  
"שום דבר עלינו בלעדינו" שילוב אנשים עם מוגבלות בעבודה / אורן הלמן, אורית אמיתי
מימוש (שימוש) הזכות לשוויון אנשים עם מוגבלות בעבודה / יועד הלסברברג, רועי שוולב  
אולם 14 נושאים בתחום הנגישות
מנחה: איריס גוראל
מערכת הבריאות בישראל לאנשים חירשים (אנשים שלא שומעים) שמדברים בשפת סימנים / שירלי פינטו
הנגשה של השירות הרפואי לאנשים עם מוגבלות שלא רואים אותה (למשל: קשיים בזיכרון) / דליה ניסים, טליה טלג'ם
הנגשה של המרחב הדיגיטלי (למשל: אינטרנט ומחשבים) / אילנה בניש, הדר זלצר
אולם 16 איך מתייחסים לאדם, ולא מנסים לתקן את האדם
מנחה: גבי אדמון ריק
אתגרים (קשיים) בשילוב – משיטה שדואגת לסביבה שמתאימה לכולם, לשיטה שדואגת לאדם פרטי / יונית אפרתי
הצעה להנגשה של המרחב הציבורי (המקומות של כולם) לאנשים עם מוגבלות נפשית / מיכל טנא רינדה
שירות חברתי להורים עם מוגבלות שכלית התפתחותית: מחשבות של עובדים סוציאליים / איילת גור
אולם 1 השכלה גבוהה (לימודים במכללה או באוניברסיטה) 
מנחה: יעל רויטמן
במושב הזה: 
• פישוט סימולטני (שומעים את הדברים שהמרצה אומר באוזניות בשפה פשוטה)
• מערכת הגברה  ללקויי שמיעה
הנגשה במוסדות להשכלה גבוהה – התהליך כדוגמה להתפתחות של החוק / איילת גופר, אריאלה הלווינג
בזכות הפרדה מרצון (בהסכמה) – חשיבה מחדש על התפקיד של מרכז הנגישות באקדמיה (למשל: מכללה, אוניברסיטה) / אדי גדרון, רייצ'ל תומס
"להיות סטודנט", שילוב סטודנטים עם מוגבלות באקדמיה (למשל: מכללה, אוניברסיטה) / מיה שניידר, אורית קסל, אביב קליין
הפסקה 17:00 – 16:45
>>>>>9
אולם 1 נותנים תעודת הערכה לתמר שפיינר 17:15 – 17:00
באולם הזה: 
• מערכת הגברה  ללקויי שמיעה
אולם 1 הסרט: "איך מסמנים אהבה" ושיחה עם היוצרים של הסרט 18:45 – 17:15
משתתפים: איריס בן-משה, אל-עד כהן.
באולם הזה: 
• מערכת הגברה  ללקויי שמיעה
נשמח לראות אתכם בכנס.
לתיאומים בנושא נגישות, אפשר לכתוב מייל ליעל רויטמן: yael.sh@ono.ac.il
############END כנס 20 שנה לחוק שוויון זכויות END############
############ חוברת מידע נגישות בכנסת ############
>>>>>1
הקדמה
הכנסת מברכת את האנשים שמגיעים לבקר בה. אנחנו פועלים כדי להנגיש (להתאים) את הכנסת, כך שכל אדם יוכל לבקר בה בצורה נוחה כמו כל האנשים האחרים. 
אנחנו עושים מאמצים מיוחדים כדי להתאים את המבנה (הבניין) של הכנסת למבקרים שונים. אנחנו עושים מאמצים מיוחדים כדי לתת שירות נגיש (מותאם) לכל האנשים שמגיעים לכנסת – אנשים עם מוגבלות ואנשים בלי מוגבלות.
בחוברת הזו יש מידע על כל התאמות הנגישות, על העזרים (דברים שעוזרים) לנגישות ועל השירות הנגיש שיש בכנסת.
כתבנו את החוברת בפישוט לשוני (בשפה קלה וברורה), כדי שכל אחד יוכל להבין מה כתוב בה.
אנחנו מקווים שכל הדברים האלה יעזרו לכם.
אנו ממשיכים לפעול להנגשה של הכנסת בצורה הטובה ביותר, ואפשר לפנות אלינו בכל זמן.
אפשר לפנות אל רכז הנגישות של הכנסת – מר דן עמר בדואר אלקטרוני: accessibility@KNESSET.GOV.IL, בטלפון: 02-6753871
ביקור מהנה!
>>>>>2
מידע כללי על הנגישות בכנסת
נגישות היא התאמה של מקום, שירות, מידע ופעילויות לצרכים של אנשים עם מוגבלות.
הנגישות מאפשרת לאנשים עם מוגבלות לעשות דברים כמו כל אדם אחר.
הנגישות מאפשרת לאנשים עם מוגבלות להשתתף בפעילויות בלי עזרה מאנשים אחרים.
הנגישות מאפשרת לאנשים עם מוגבלות להשתתף בפעילויות בצורה מכובדת, נוחה ושוויונית (כמו כולם).
הנגשה היא תהליך שעושים כדי להפוך משהו לא נגיש למשהו נגיש.
אנחנו מנגישים את הכנסת בדרכים האלה:
התאמה של המבנים והאזורים השונים בכנסת לכל האנשים.
התאמה של המידע והשירות לכל האנשים.
עזרה מהעובדים של הכנסת ושל משמר הכנסת. 
אנשי משמר הכנסת שומרים על הסדר והביטחון בכנסת.
השירות הנגיש והעזרים לנגישות בכנסת מתאימים לכל המבקרים בכנסת, לא רק לאנשים עם מוגבלות.
>>>>>3
סידורי הנגישות בכנסת
1) חניה
בכל החניונים (מגרשי החניה) של הכנסת יש מקומות חניה נגישים לאנשים עם מוגבלות.
אפשר לבקש מאנשי משמר הכנסת שבכניסה להראות לכם איפה החניות הנגישות.
2) כניסה
כל הכניסות לכנסת נגישות. 
מבקרים עם קושי בהליכה שצריכים הסעה בקלנועית, או מבקרים שצריכים עזרה אחרת במעבר ממקום למקום, יכולים לבקש עזרה: • מסדרן באחת מעמדות (משולחנות) הסדרנים. • מאנשי משמר הכנסת. 
(הסדרנים נמצאים בכל מיני מקומות בכנסת. במקום של הסדרנים יש שלט "עמדת סדרן". ככה אפשר למצוא את הסדרנים בקלות.)
(אנשי משמר הכנסת לובשים מדים, ונמצאים ליד הכניסות של הכנסת.)
3) כלבי נחייה
כלבי נחייה הם כלבים שעוזרים לאנשים עיוורים או כבדי ראייה.
אפשר להיכנס לבניין הכנסת עם כלב נחייה.
4) תחנות ההסעה
תחנות ההסעה הן תחנות אוטובוס שנמצאות בחניה של המכוניות (חניון הלאום) וליד הכנסת.
מתחנות ההסעה (מחניון הלאום) לוקחים אוטובוס אל הכנסת. 
מהכנסת לוקחים אוטובוס חזרה אל חניון הלאום.
כל תחנות ההסעה אל הכנסת וממנה נגישוֹת.
5) שירותים (בית-שימוש)
יש שירותים נגישים בכל האזורים של הכנסת.
6) חדרי הוועדות
חדרי הוועדות הם החדרים שבהם יש ישיבות של חברי הכנסת. כל חדרי הוועדות נגישים. 
בנוסף לכך אפשר לקבל ציוד עזר, כמו מערכת עזר לשמיעה מסוג לולאת השראה, או להזמין התאמה מיוחדת, כמו תרגום לשפת הסימנים או תמלול. 
כדי לקבל התאמה מיוחדת צריך לפנות להנהלה של הוועדה לפחות שבוע לפני הביקור בכנסת.
7) מעליות ומעלונים
בכנסת יש מספר גדול של מעליות ומעלונים לטובת אנשים עם מוגבלות בתנועה.
8) הסעדה (אוכל)
כל המזנונים (המקומות שבהם מוכרים אוכל) בכנסת נגישים: המזנון של חברי הכנסת, המזנון החלבי הכללי, המזנון הבשרי הכללי והמזנון החלבי באזור "נגבה" (שם של אזור בכנסת).
המזנונים נגישים לאנשים עם מוגבלות בתנועה, התפריטים בכל מזנון נגישים, וצוות המזנון יודע לתת שירות נגיש לפי הצורך.
9) אולם המליאה ויציע האורחים
אולם המליאה (האולם המרכזי של ישיבות הכנסת) והיציע לאורחים (אזור הישיבה לאורחים) נגישים.
מבקרים שצריכים התאמה ביציע של האורחים, יכולים לפנות בזמן הביקור לאחת מהעמדות של הסדרנים.
10) שילוט הכוונה
יש בכנסת שלטים שעוזרים למצוא את המשרדים והאולמות השונים. בנוסף לכך, אפשר לבקש עזרה מסדרני הכנסת.
11) מושבים למנוחה
יש ברחבי הכנסת מקומות ישיבה מותאמים לצורך מנוחה.
12) סיורים ופעילויות תוכן בכנסת
כל הסיורים בכנסת (ההדרכות בבניין הכנסת) מונגשים. כל פעילויות התוכן בכנסת (ההסברים על התפקיד של הכנסת וחברי הכנסת) מונגשות.
בנוסף לכך, יש תוכנית סיורים מותאמת לתלמידים עם צרכים מיוחדים בני 5-21, ולבוגרים במסגרות לאנשים עם צרכים מיוחדים.
כדי לקבל עזרה בזמן הסיור יש לפנות למדריך. 
במרכז המבקרים של הכנסת יש אוזניות להגברת הקול, לאנשים עם מוגבלות בשמיעה. 
כדי לקבל התאמות מיוחדות אפשר לפנות למרכז המבקרים של הכנסת לפחות שבוע לפני הביקור בכנסת. 
למידע נוסף ולתיאום סיורים ופעילויות אפשר לפנות בדרכים האלה: בפקס: 02-6496589, בטלפון: 02-6753337, בדואר אלקטרוני  Tours@KNESSET.GOV.IL 
13) טקסים ואירועים
טקסים ואירועים הם מפגשים שבהם אנשים מציינים (אומרים או מזכירים) משהו חשוב או חוגגים משהו.
כל הטקסים והאירועים בכנסת נגישים. 
מי שרוצה לבקש התאמות אישיות יכול לפנות בטלפון מראש (לפני הטקס או האירוע) לאגף טקסים ואירועים בכנסת. טלפון: 02-6753441.
14) מערכות עזר לשמיעה ברחבי בניין הכנסת 
ברחבי הכנסת יש כמה עמדות שירות עם מערכות עזר לשמיעה מסוג לולאת השראה מסומנות בסמל.
15) אתר הכנסת
אתר הכנסת נגיש.

בדף הבית של האתר, בצד ימין למעלה, יש כפתור "נגישות".
אפשר ללחוץ על הכפתור הזה כדי לקבל התאמות מיוחדות לשימוש באתר האינטרנט של הכנסת.
בדף הבית, בצד שמאל, יש כפתור נוסף. 
על הכפתור כתוב "נגישות בכנסת". 
אפשר ללחוץ על הכפתור הזה כדי לקבל מידע על הנגישות בכנסת. 
הכפתור הזה גם מאפשר (נותן לנו) לפנות לכנסת בנושאי נגישות באמצעות הדואר האלקטרוני.
בנוסף לכך, בכל עמוד באתר הכנסת, בצד ימין למטה, יש כפתור עם סמל הנגישות הבין-לאומי ואפשר להגיע למידע על הנגישות בכנסת גם בלחיצה על הכפתור הזה:
16) עמדת (שולחן) מידע ושירות בתחום הנגישות
כל האנשים שמבקרים בכנסת, ביניהם גם אנשים עם מוגבלות, יכולים להשתמש בעמדת הנגישות ולקבל בה עזרה. עמדת הנגישות נמצאת בכניסת הוועדות באזור שנקרא "קדמה", בקומה 3. 
בעמדה של הנגישות אפשר לקבל מידע על הנגישות בבניין הכנסת, ואפשר לקבל בהשאלה (רק לזמן הביקור) עזרים (מכשירים) לשיפור התנועה, הראייה, השמיעה וההתמצאות. 
אפשר לקבל מידע בנושא הנגישות בכנסת גם בדרכים האלה: בטלפון: 02-6753168, בלחיצה על קישור באתר הכנסת 
הסבר מפורט על כל אמצעי ההנגשה בעמדת המידע והשירות מופיעים בעמודים הבאים בחוברת זו.
>>>>>4
עמדת מידע ושירות בתחום הנגישות
מידע על נגישות בעמדת (בשולחן) הנגישות:
א) מפה שעוזרת להתמצא (למצוא דברים חשובים) בכנסת. בעמדת הנגישות אפשר לקבל מפה שעוזרת להתמצא (למצוא דברים חשובים) בכנסת. במפה מופיעים סמלים של דברים שעוזרים לנגישות בכנסת. למשל: מעליות, שירותים ומזנונים.
המפה מונגשת לעיוורים וללקויי ראייה (יש במפה דברים שאפשר למשש). אפשר לצפות במפה גם באתר הכנסת.
ב) חוברת מידע – נגישות בכנסת
בחוברת כתוב איך אנחנו מנגישים (מתאימים) את הכנסת.
החוברת כתובה בפישוט לשוני (בשפה קלה וברורה).
אפשר לקבל את החוברת הזו בעמדת הנגישות.
לצורך הקראה של מה שכתוב בחוברת, אפשר לפנות לנציגת השירות בעמדת הנגישות. 
המידע בחוברת מופיע גם בסרטון הנגישות. אפשר לצפות ולשמוע את סרטון הנגישות בעמדת הנגישות ובאתר הכנסת. 
ג) סרטון הדרכה – נגישות בכנסת
בסרטון ההדרכה יש מידע על הדברים שעוזרים לנגישות בכנסת. אפשר להתכונן לביקור בכנסת בעזרת הסרטון. סרטון ההדרכה הוא סרטון נגיש (מתאים) לאנשים עם מוגבלות. בסרטון יש כתוביות.
איפה אפשר לצפות בסרטון? • בעמדת הנגישות (יש לפנות לנציגת השירות בעמדה) • במסך שנמצא בכניסה לכנסת (משער פולומבו) • באתר הכנסת – באמצעות לחיצה על כפתור הנגישות
מכשירים וציוד עזר לביקור בכנסת
בעמדת הנגישות יש מכשירים וציוד עזר שאפשר להשאיל (לקבל ולהחזיר) לזמן הביקור בכנסת.
כשלוקחים את המכשיר, צריך לתת תעודת זהות לנציגת השירות בעמדת הנגישות.
כשמחזירים את המכשיר, מקבלים את תעודת הזהות בחזרה.
המכשירים וציוד העזר הם:
• כיסא גלגלים – אפשר לקבל כיסא גלגלים לזמן הביקור בכנסת בעמדת הנגישות או בפנייה לסדרן.
• משקפיים 'חכמים' (מיוחדים, משוכללים) לעיוורים ולאנשים עם לקות ראייה* – בעמדת הנגישות אפשר לקבל משקפיים חכמים לזמן הביקור בכנסת.
בעמדת הנגישות אפשר לקבל הסבר איך להשתמש במשקפיים החכמים.
*(בעזרת המשקפיים החכמים אפשר לשמוע מידע כתוב ולזהות פנים.)
• זכוכיות מַגדילות – אפשר לקבל בעמדת הנגישות למשך הביקור.
מכשירים ועזרים לתמיכה (עזרה) בתקשורת
• לוח תקשורת (טאבלט) עם מקלדת מונגשת
• מערכת עזר לשמיעה מסוג לולאת השראה - מכשיר שעוזר לשמוע את מי שמדבר ברור יותר, ופחות רעשים מהסביבה. 
התאמות נגישות אישיות
בקשה להתאמה מיוחדת בתחום הנגישות צריך להעביר לכנסת לפחות שבוע לפני הביקור. 
כדי לקבל את התאמות הנגישות האישיות, צריך לעשות אחד מהדברים האלה: א) לפנות לעמדת הנגישות; ב) לשלוח בקשה באמצעות אתר הכנסת; ג) לפנות באופן ישיר למי שהזמין אתכם לכנסת, למשל: • מרכז המבקרים; • אגף טקסים ואירועים; • נציגים של ועדות הכנסת.
############END חוברת מידע נגישות בכנסת END############
############ הסכם השתתפות חוגים ופעילויות במתנס ############
>>>>>1
הסכם להשתתפות של מבוגר בחוגים ובפעילות במתנ"ס (מרכז תרבות, נוער וספורט)
אנחנו מברכים אתכם על  ההצטרפות שלכם לחוגים ולפעילויות במתנ"ס.
הצוות של המתנ"ס דואג לשרת אתכם. הצוות של המתנ"ס דואג לטפל בבקשות שלכם.
>>>>>2
הנהלים (הכללים) של המתנ"ס
א) פרטים על הרשמה ותשלום על חוגים ופעילויות
• הפעילות של החוגים מתחילה בהתחלה של חודש ספטמבר. • הפעילות של החוגים מסתיימת בסוף חודש יוני.
• כשנרשמים לפעילות של המתנ"ס, צריך להירשם לכל החודשים של הפעילות.

• המתנ"ס פותח פעילות רק אם נרשמים מספיק משתתפים.
• משתתף יהיה רשום לפעילות רק בסוף תהליך ההרשמה. איך נרשמים לחוגים? א) נרשמים באמצעות המחשב ב) משלמים עבור הפעילות -
אפשר לשלם בכרטיסי אשראי, במזומן או בהמחאה (צ'ק)
• החישוב של מחיר הפעילות כולל גם את החופשות והחגים, לפי הרשימה של החופשות.
• המחירים של הפעילויות כוללים את המחיר של החומרים שצריך בפעילויות. אם המחיר של חוג או פעילות לא כולל את המחיר של החומרים, זה יהיה כתוב בחוברת החוגים.
>>>>>3
ב) איך מודיעים על ביטול השתתפות בפעילויות של המתנ"ס?
המתנ"ס מציע סוגים שונים של פעילויות למבוגרים: חוגים, מינוי (הצטרפות) לתיאטרון או להרצאות וקורסים.
הפסקה של השתתפות בכל הפעילויות במהלך השנה היא באחריות המשתתפים.
• למי מודיעים על ביטול ההשתתפות בפעילות?
על ביטול של השתתפות בפעילות מודיעים למזכירות של המתנ"ס .
לא מבטלים השתתפות בפעילות מול הבנק.
ג) איך מבטלים השתתפות בפעילויות של המתנ"ס? כותבים למתנ"ס מכתב בקשה לביטול ההשתתפות בחוג. מעבירים את המכתב למזכירות של המתנ"ס. בוחרים באחת משתי אפשרויות להמשך. החזר של הכסף עבור החוג או הפעילות. רישום לחוג אחר או לפעילות אחרת. אם בוחרים רישום לחוג אחר או לפעילות אחרת אז מבררים במתנ"ס באיזה פעילות אחרת יש מקום. 
אם נרשמים לפעילות החדשה, אז החזר של הכסף עבור החוג או הפעילות.
חוג מבוטל חודש אחרי הגשת מכתב הבקשה לביטול. מקבלים החזר כספי על החודשים שנשארו מהיום שהביטול בתוקף. החזר של הכסף עבור החוג או הפעילות.
מינוי לתיאטרון / הרצאות מבוטל מיד אחרי הגשת מכתב הבקשה לביטול.
מקבלים החזר כספי על החלק של המנוי שבו לא השתמשנו, פחות דמי ביטול (מההחזר מורידים כסף על הביטול). החזר של הכסף עבור החוג  או הפעילות
קורס
אפשר לבטל השתתפות בקורס רק לפני שהקורס מתחיל.
אם מבטלים השתתפות בקורס אחרי שהקורס מתחיל, לא מקבלים החזר כספי.
>>>>>4
ד) איך מחזירים לכם את התשלום עבור חוג שביטלתם?
אנחנו מחזירים לכם את הכסף באותה צורה שבה שילמתם:
• אם שילמתם בכרטיס אשראי – המתנ"ס מזכה אתכם (מחזיר) בכרטיס האשראי בהתאם לתשלומים עבור הפעילות. 
• אם שילמתם עבור הפעילות בהמחאה (צ'ק) – המתנ"ס מחזיר לכם את ההמחאות (הצ'קים) שהוא לא השתמש בהן.
על כל המחאה (צ'ק) שמחזירים לכם, אתם משלמים 10 ₪ עמלה (שכר על שירות). 
• אם שילמתם עבור הפעילות במזומן – המתנ"ס מחזיר לכם את הכסף בהעברה בנקאית (העברה של כסף לחשבון הבנק שלכם).
המתנ"ס לא מחזיר כסף אם מבטלים חוג אחרי שהוא כבר הסתיים.

>>>>>5
ה) הנחות
השתתפות בחוגים - הנחה
2 משתתפים מאותה משפחה - 10% הנחה על החוג השני. ההנחה היא על החוג הזול יותר מ-2 החוגים. משתתף אחד ב-2 חוגים - 10% הנחה על החוג השני. ההנחה היא על החוג הזול יותר מ-2 החוגים.
3 משתתפים מאותה משפחה - 15% הנחה על החוג השלישי. ההנחה היא על החוג הזול ביותר מ-3 החוגים.
ו) כפל הנחות - לא מקבלים הנחות פעמיים על אותו חוג. למשל, אם משלמים על חוג במבצע, אי אפשר לקבל עוד הנחה על אותו חוג. 
ז) ביטוח
המתנ"ס נותן ביטוח למשתתפים בזמן שהם בפעילות של המתנ"ס.
במקרה של תאונה, המשתתף חייב להודיע מיד למדריך של הפעילות. 
המדריך מעביר פרטים על התאונה למזכירות. המתנ"ס מעביר הודעה מסודרת לחברת הביטוח. 
המתנ"ס מחויב (חייב) לנהוג לפי ההוראות של חברת הביטוח. 
המתנ"ס לא מתחייב לקבל הודעות שנמסרו באיחור.
>>>>>6
ח) הצהרה (הודעה) רפואית
סמן X במקום המתאים
 אני מצהיר (מודיע) בזאת שאני לא יודע על בעיות רפואיות שעלולות (יכולות) לסכן את הבריאות שלי בזמן הפעילות.
 יש לי בעיה בריאותית, תכתוב כאן בכמה מילים מה הבעיה: _____________ 
ט. אישור תיעוד
אנחנו במתנ"ס מצלמים את הפעילויות במהלך השנה. אנחנו מצלמים כדי לתעד (לשמור) וכדי לפרסם את האירועים (הפעילויות) במתנ"ס. 
אתה צריך לחתום בעמוד הזה למטה. החתימה שלך היא הסכמה שלך לצילום, תיעוד ופרסום תמונות מהשתתפות בפעילויות של המתנ"ס.
בזאת אני מסכים לתנאים שמופיעים בהסכם ההשתתפות.
שם משפחה: שם פרטי: מספר תעודת זהות: תאריך לידה:
כתובת: 
מספר טלפון: מספר טלפון נייד:
כתובת דואר אלקטרוני (מייל): חתימה:
שנה של פעילות פורה, בטוחה ומהנה,
צוות המתנ"ס
############END הסכם השתתפות חוגים ופעילויות במתנס END############
############ חצי גמר 1 אירווזיון ############
>>>>>0
ערב טוב,
אנחנו צוות המכון הישראלי להנגשה קוגניטיבית.
אנחנו נלווה אתכם היום בהנגשה של שידור האירוויזיון.
ההנגשה שאנחנו נעשה הערב נקראת פישוט סימולטני.
מה זה אומר שידור בפישוט סימולטני?
רואים את האירוויזיון עם כולם, ושומעים פישוט סימולטני.
פישוט סימולטני הוא הסבר של דברים שאדם אומר בשפה פשוטה וברורה, בדיוק זמן שהאדם אומר אותם.
לדוגמה, כאשר המנחים מדברים על הבמה באירוויזיון, הם מדברים בשפה האנגלית.
לפעמים, המנחים מדברים בשפה מקצועית ומסובכת.
לפעמים, הם מדברים מאוד מהר.
כשאתם שומעים אותנו בפישוט סימולטני, אתם יכולים לשמוע את הדברים שהמנחים אומרים בעברית ובשפה פשוטה.
מה חשוב שנדע לגבי שידור בפישוט סימולטני?
חשוב שנדע שאנחנו רק שומעים את הפישוט הסימולטני.
כל מה שאנחנו רואים על הבמה, נשאר בדיוק אותו דבר.
ההנגשה היא רק של מה שאנחנו שומעים.
לדוגמה, אנחנו רואים את השירים של התחרות בדיוק כמו כולם. אין הבדל.
חשוב שנדע שלפעמים אנחנו לא נשמע פישוט סימולטני.
לפעמים אנחנו נשמע את השידור הרגיל.
למשל, בזמן של השירים, אנחנו נשמע רק את השירים.
אנחנו נשמע את הפישוט הסימולטני רק בחלק מהזמן. 
בחלק מהזמן יכול להיות גם שקט.
השנה כולם נהנים מאירוויזיון 2019
כי לאט ופשוט, גם זאת נגישות
>>>>>1
הנה מתחילה תחרות הארוויזיון. 
התחרות הכי גדולה של שירים מהעולם. 
השנה הארוויזיון קורה כאן בישראל. 
מתחילים!
>>>>>2
נטע הקטנה חולמת שיום אחד היא תשיר בארוויזיון. 
נטע הגשימה את החלום וזכתה בארוויזיון. 
אני כל כך שמחה. 
תודה שבחרתם בשונה. 
תודה שקיבלתם את השונה. 
נטע הגשימה את החלום. 
בזכותה גם החלום שלנו התגשם. 
ברוכים הבאים לתל-אביב
עכשו נשמע את נטע בשיר טוי שזכה בשנה שעברה בארוויזיון 
>>>>>3
ערב טוב אירופה
אני לא מאמינה שהאירוויזיון פה בתל-אביב.
הייתה לי שנה כל כך מדהימה.
תודה שהאמנת בי.
ברוכים הבאים לישראל.
שיהיה לכם מסיבה מדהימה באירוויזיון.

כפרה עליכם, תרימו!
>>>>>4
ברוכים הבאים לתחרות הארוויזיון 2019. 
ועכשיו המנחים שלנו ארז טל, לוסי איוב, בר רפאלי, ואסי עזר.
בשידור חי מתל-אביב. חצי הגמר הראשון של תחרות הארוויזיון 2019. 
בתחרות היום קובעים איזה שירים ישתתפו בגמר בשבת.
שלום, ערב טוב, ערב טוב אירופה. 
ברוכים הבאים לתל-אביב. 
עברו הרבה שנים מאז (הפעם האחרונה) שהארוויזיון היה כאן, בישראל.
האמת שממש התגעגענו לארוויזיון כאן בישראל. 
גם אתם התגעגתם אלינו?
מצויין, כי זה ממש כבוד וחגיגה בשבילנו לארח את הארוויזיון שוב כאן בישראל.
בשנה שעברה הארוויזיון היה בפורטוגל והיתה הופעה ברמה מאוד גבוהה. 
תודה לפורטוגל על ההופעה שהיתה שם – תודה רבה!
ותודה מיוחדת לנטע שלנו שהרגע ראיתם שרה כאן. נטע ברזילי – כפרה עליך. 
השיר של נטע זכה בשנה שעברה בארוויזיון. 
לכן השנה הארוויזיון כאן בישראל. 
אז תודה רבה לנטע. 
בזכותך כולנו הערב כאן בתל אביב.
נטע מבינה את הרעיון המרכזי של התחרות שלנו – כל אחד יכול לחלום!
יש כאן איתנו המון זמרים מכל מיני ארצות. הם זמרים מאוד מוכשרים והם כבר מחכים כדי להראות לכם מה הם יכולים לעשות.
>>>>>5
כל הזמרים מצויינים. אבל רק הכי טובים יעלו לתחרות הגמר הגדולה בשבת. מי יעלה לגמר?
אתם מחליטים מי יעלה לגמר בשבת. אתם יחד עם שופטים מכל המדינות. כולם בוחרים איזה שירים הכי אוהבים.
יש הרבה מדינות שמשתתפות בתחרות חצי גמר הערב.

כל מדינה מחלקת נקודות לשירים ממדינות אחרות. 
הנקודות הן הציון שהמדינה נותנת לשירים. 
למדינה אסור לתת נקודות לעצמה.
בחצי גמר - השירים שמקבלים הכי הרבה נקודות - ממשיכים לגמר הארווזיון.

כדי לתת נקודות לשיר שאתם אוהבים אתם צריכים לשלוח SMS למספר 7070.  בSMS אתם כותבים את המספר של המדינה שאתם אוהבים.
מתחילים להצביע רק אחרי ששומעים את כל השירים. 
אפשר להצביע 20 פעמים.
אפשר להצביע גם באפליקציה של הארוויזיון. 
האפליקציה עובדת רק באנגלית. 
אתם יכולים להוריד את האפליקציה לטלפון שלכם עכשו.
>>>>>6
כמו תמיד, לפני כל שיר נראה סרטון של המדינה. בסרטון רואים את הזמר או את הלהקה של המדינה. 
אחרי הסרטון, נשמע את השיר של אותה מדינה.
אבל השנה החלטנו שבסרטון לא רק נראה את הזמר או הלהקה מטיילים במקומות יפים.

השנה הזמרים גם ירקדו. 
השנה הזמרים ירקדו יחד עם רקדנים במקומות מוכרים ויפים במדינת ישראל. 
אז הערב יהיו שירים. הערב יהיו ריקודים.
והלילה פשוט יהיה לנו כייף.
חברים, אתם מוכנים?
רגע.. אוקי
זהו, תחרות השירים של  הארוויזיון 2019 מתחילים!
עכשו נראה סרטונים. 
בסרטון רואים את הזמר או את הלהקה מבקרים ורוקדים במקומות יפים בישראל. 
אחרי הסרטון, נשמע את השיר של אותה מדינה.
>>>>>7
הנה הזמרת מקפריסין מבקרת ורוקדת באילת.
השיר של קפריסין הוא על אישה שמספרת על החבר שלה.
האישה מספרת שהחבר שלה מתעורר בלילה ומתגעגע אליה.
ועכשיו קפריסין עם השיר (replay) אהבה חוזרת
>>>>>10
הנה הלהקה ממונטנגרו מבקרת ורוקדת בחוף מכמורת.
השיר של מונטנגרו הוא שיר אהבה.
בשיר יש איש שמספר שהוא מאוהב והוא מרגיש כמו בגן עדן.
ועכשו מונטנגרו עם השיר (heaven) גן עדן
>>>>>13
הנה הזמר מפינלנד מבקר ורוקד ברמת-גן.
השיר של פינלנד מספר על זה שאנחנו מתעלמים, לא מתייחסים, לבעיות בעולם.
ועכשו פינלנד עם השיר (look away) מתעלמים
>>>>>16
הנה הלהקה מפולין מבקרת ורוקדת בירושלים.
השיר מפולין מספר על אהבה. האהבה שלנו היא כמו אש שמחממת את הלב שלנו.
ועכשו פולין עם השיר (file of love) אש האהבה
>>>>>19
הנה הזמר והזמרת מסלובניה מבקרים ומטיילים בשדות רוחמה.
השיר של סלובניה הוא שיר שמעודד אותנו לחיות לפי מה שאנחנו מאמינים.
ועכשו סלובניה עם השיר (sebi) סבי
>>>>>22
הנה הלהקה מצ'כיה מבקרת ורוקדת בקיסריה.
השיר של צ'כיה מספר על קנאה בין בני זוג.
השיר הוא על אישה שחושבת שהחבר שלה מאוהב באישה אחרת אז היא מקנאה.
ועכשו צ'כיה עם השיר (friend of a friend) חברה של חבר
>>>>>25
תודה רבה צ'כיה
חבר של חבר של חבר של חבר
היא שרה ככה אחרי כל שיר. 
עד עכשו ראינו רק חלק קטן מהשירים. יש לנו עוד הרבה שירים לראות.
יש לנו עוד הרבה שירים לראות, בשידור ישיר כאן מתל אביב.
>>>>>27
אנחנו עכשו בחדר שקוראים לו החדר הירוק. 
החדר הירוק הוא המקום שהזמרים באים אליו כדי לנוח, לאכול ולדבר אחרי שהם שרים על הבמה. 
אז בואו נדבר איתם.
אני אתחיל לדבר עם הזמרת ששרה ראשונה היום בערב. 
שלום לתמתה מקפריסין
מה שלומך? ההופעה שלך היתה מושלמת
איך היה לך להיות השיר הראשון?
עכשיו יש לי נושא חשוב לדבר עליו. 
בשנה שעברה, קפריסין כמעט נצחה. אבל בסוף הם לא זכו. 
האנשים בקפריסין עדין כועסים על נטע ברזילי שלנו?
לא. אין שנאה, רק אהבה. 
ישראל וקפריסין הן כל כך קרובות, אנחנו אוהבים אחד את השני.
אין מקום לשנאה, רק אהבה.
תודה ובהצלחה הערב
להקת טוליה מפולין! ברוכות הבאות לישראל
אני אוהבת איך שאתן שרות כל כך יפה ביחד. 
כמה זמן אתן כבר שרות ביחד?
אנשים רוצים לדעת. איפה אפשר לקנות תלבושות כמו שלכן?
המוזיקה שלכן היא כמו מוזיקה בשירים פולנים. 
אתם יכולות בבקשה לשיר לנו שיר פולני שאתן אוהבות?
בהצלחה לכן. נפגש שוב בערב.
>>>>>29
השיר שנשמע עכשו הוא מהונגריה. 
בעברית קוראים לשיר "אבא". 
פעם בארוויזיון שרה להקה שקראו לה אבבא שזה כמו השם של השיר הזה.
מעניין נכון? 
אפשר ללמוד עוד דברים על הארוויזיון באפליקציה של הארוויזיון. 
האפליקציה של הארוויזיון היא באנגלית.
>>>>>30
הנה הזמר מהונגריה מבקר ורוקד בבית גוברין.
השיר של הונגריה מספר על בן שאוהב לשיר את השירים של אבא שלו. 
הבן מאוד גאה באבא שלו.
ועכשו הונגריה עם השיר אבא
>>>>>32
הנה הזמרת מבלארוס מבקרת ורוקדת בעכו
השיר של בלארוס מספר על נערה שהיא קצת מבולבלת.
הנערה מחליטה לרקוד ומקווה שכולם יאהבו את הריקוד שלה
ועכשו בלארוס עם השיר אוהב.
>>>>>34
הנה הזמרת מסרביה מבקרת ורוקדת בעין-זיון.
השיר של סרביה מספר על אהבה בין גבר לאשה.
ועכשו סרביה עם השיר כתר.
>>>>>37
הנה הזמר מבלגיה מבקר ורוקד במצפה רמון
השיר של בגליה מספר על נער שלא מצליח לישון. הנער מחפש כל הזמן משמעות לחיים שלו.
ועכשו בלגיה עם השיר מתעורר.
>>>>>40
הנה הזמר מגיאורגיה מבקר ורוקד בעכו.
השיר של גיאורגיה מספר על זה שאפשר שכאשר שרים אפשר להרגיש יותר טוב.
ועכשו גיאורגיה עם השיר תמשיך לשיר.
>>>>>43
הנה הזמרת מאוסטרליה מבקרת ורוקדת ביפו.
השיר של אוסטרליה מספר על אישה שרוצה לעזוב את בן הזוג שלה. 
היא חושבת שככה אולי היא תרגיש שקל לה, שהיא חופשיה.
ועכשו אוסטרליה עם השיר קלה וחופשיה.
>>>>>46
בארוויזיון יש שירים. בארוויזיון יש קהל. בארוויזיון יש גם מעריצים. 
תראו אותם. המעריצים מאוד מתרגשים.
אני יכולה לקחת את הדגל שלך? אתה נראה כמו מישהו שיודע לעשות כייף!
מאיפה אתה?
תקשיבו, נראה לי שמצאתי את הכסא שאני הכי אוהבת. 
אתם יכולים להמשיך. 
אני אשאר כאן לחגוג עוד קצת.
>>>>>48
מצב הרוח פה בחדר השקוראים לו החדר הירוק נהדר. זה התרגשות שיש רק אחרי הופעה.
האנשים כאן מתרגשים. נכון? מה קורה להקת לייק מלאווי או בעברית אגם מלאווי?
על מה השיר שלכם?
נדמה לי שהשיר שלכם הוא לא סתם על חברה של חבר. על מה השיר באמת מספר? 
אגם מאלווי הוא אגם גדול באפריקה. למה קוראים ללהקה שלכם לייק מלוואי
בהצלחה עם השיר שלכם הערב
>>>>>49
יש הרבה אנשים שמעריצים את הארוויזיון. האנשים שהכי מעריצים את הארוויזיון עומדים הכי קרוב לבמה.
עכשו אנחנו נראה מה המעריצים יודעים על הארוויזיון.
אתה ואתה בואו אלי.
אתם מוכנים לחידון על האירוויזיון?
מי זכה בארוויזיון בשנת 1979 (ישראל)
מי זכה באירוויזיון בשנת 1980? (הולנד)

אז עכשו אתם תיקו. כל אחד ענה נכון על שאלה אחת.
מי זכה באירווזיון בשנת 1969? (4 מדינות - ספרד, בריטניה, הולנד וצרפת)
זאת אומרת שאתה הזוכה בחידון הארוויזיון שעשינו עכשו. 
אתה תשאר לעמוד כאן קרוב לבמה.
אבל אתה  המפסיד, אתה צריך לבוא איתי בבקשה והשומר ילווה אותך.
>>>>>51
עכשו אנחנו ממשיכים בתחרות. 
יש לנו עוד הרבה זמרים אבל רק חלק יופיעו היום. הזמרים האחרים יופיעו ביום חמישי. 
בואו נראה מי מהם יעלה לגמר. 
המדינה הבאה היא איסלנד.
>>>>>52
עוד מעט נראה את איסלנד עם השיר השנאה תנצח.
השיר מספר על כעס. 
לפי השיר, העולם הוא רע והשנאה בעולם תנצח.
ועכשו איסלנד עם השיר השנאה תנצח.
>>>>>55
הנה הזמר מאסטוניה מבקר ורוקד בחוף תל אביב.
השיר מספר על תקופות טובת ולא טובות בחיים.
אסטוניה עם השיר סערה.
>>>>>58
הנה הזמר מפורטוגל מבקר ורוקד בים במלח.
השיר של פורטוגל מספר על הזדמנויות שיש לנו בחיים.
לפי השיר, כשיש הזדמנויות - צריך לענות להם מהר, כדי לא לפספס. כמו שיחת טלפון שלא מפספסים.
פורטוגל עם השיר טלפונים ניידים.
>>>>>>61
הנה הזמרת מיוון מבקרת ורוקדת במכון ואן ליר בירושלים.
השיר מספר על זה שאנחנו תמיד מחפשים אהבה יותר טובה ממש שיש לנו.
יוון עם השיר אהבה יותר טובה.
>>>>>64
הנה הזמר מסאן מארינו מבקר ורוקד בתחנה הסולארית באשלים.
השיר של סאן מרינו מספר שהחיים הם יפים אפילו כשהם נראים קשים.
ועכשיו סאן מרינו עם השיר תגידו נהנהנה.
>>>>>67
תודה לסאן-מרינו. 
זה היה השיר האחרון של התחרות הערב. 
בשנה שעברה בחצי הגמר, נטע ברזילי ישבה בחדר הירוק והתפללה שהיא תקבל מספיק קולות. מספיק קולות כדי לשיר בגמר.
גם הזמרים שלנו כאן מקווים לקבל מספיק קולות כדי לשיר בגמר.

כולכם הייתם מצויינים! 
אבל רק 10 יכולים לעלות לגמר.
אל תהיה עצוב אסי. ככה זה באירוויזיון. 
רק השירים הכי טובים יעלו לגמר.
עכשו כל האנשים בבית צריכים להתכונן להצביע. אתם יכולים להצביע לשירים שאתם הכי אוהבים. 
רק שירים של עשר מדינות יעלו לגמר של הארוויזיון בשבת.






אתם יכולים להצביע למדינות שאתם רוצים שיעלו לגמר. 
כדי לתת נקודות לשיר שאתם אוהבים אתם שולחים מהטלפון הנייד הודעת סמס למספר 7070. 
בהודעה, אתם כותבים את המספר של המדינה שאתם רוצים להצביע לה. כלומר לתת לה נקודות.
אפשר להצביע 20 פעמים מכל טלפון. 
אפשר להצביע רק אחרי שגומרים לשמוע את כל השירים. 
(כל הצבעה בסמס עולה 2 ₪. )
יש גם אפליקציה של הארוויזיון שאפשר להצביע דרכה. 
האפליקציה עובדת רק באנגלית. 
אתם יכולים להוריד את האפליקציה לטלפון שלכם עכשו.
אבל אסור לכם לתת נקודות למדינה שלכם.
נכון, אסור לכם לתת נקודות למדינה שלכם.
מה, אני לא יכולה להצביע בשביל המדינה שלי?
ממתי אני לא יכול לתת נקודות למדינה שלי?
מתמיד! 
אבל עכשו ממשיכים. 
אתם מוכנים להצביע? 
יופי! 
אירופה, להתחיל להצביע
עכשו אנחנו נראה חלק קצר מכל שיר. ככה נוכל לזכור את השיר.
>>>>>69

>>>>>70
אפשר להצביע גם עם אפליקציה. יש גם אפליקציה של הארוויזיון שאפשר להצביע דרכה. האפליקציה עובדת רק באנגלית. אתם יכולים להוריד את האפליקציה לטלפון שלכם עכשו. באפליקציה אפשר גם לראות סרטונים שהזמרים מצלמים. בסרטונים השמרים אומרים תודה למי שמצביע בשבילם.
אתה מצלם יפה אבל האצבע שלך מסתירה את הצילום.
אתה מצלם תמונה במקום סרטון וידאו.
אתה מצלם מצויין.
אם אתם מצביעים דרך האפליקציה אתם מקבלים סרטון תודה מהזמר.
וזה סרטון תודה ממני.
>>>>>71
כשהייתי צעיר, לא סיפרתי לאנשים שאני הומו, גיי.
ואז, הזמרת דנה אינטרנשיונל השתתפה באירוויזיון. דנה היא זמרת ישראלית עם קול נפלא, וסיפור חיים מיוחד. דנה שייכת לקהילה הגאה, ודנה ניצחה באירוויזיון באותה שנה.
הניצחון שלה עזר לי ולהמון אנשים מסביב לעולם להיות בטוחים בעצמם. 
הנצחון של דנה אינטרנשיונל נתן לי אומץ להגיד לכולם שאני גיי, הומו.
הערב היא כאן, והיא רוצה להגיד משהו חשוב לכולם.
גבירותי ורבותי, דנה אינטרנשיונל!
בדיוק כמו שאתם. 
השיר מספר על זה שכל אחד הוא יפה ומיוחד.
>>>>>72

נמצאת כאן רוקסנה ונגיאל מפולין. 
גם רוקסנה זכתה בארוויזיון. 
רוקסנה זכתה בארוויזיון לילדים. הארוויזיון לילדים הוא תחרות שירים מהעולם שמשתתפים בה ילדים. 
עכשו נראה את רוקסנה שרה ומנצחת בארוויזיון לילדים. 
>>>>>74
שלום רוקסנה. 
אנחנו מאוד שמחים שאת כאן. האם את נהנת מהתחרות הערב?
את זוכרת איך הרגשת כשאת השתתפת בתחרות הארוויזיון לילדים?
את רק בת 14 וכבר זכית בתחרות ארוויזיון. 
את מפולין ובזכותך התחרות השנה תהיה בפולין.
תחרות האירוויזיון לילדים תהיה השנה בפולין. 
רוקסנה תופיע בתחרות ואנחנו נשדר את ההופעה כאן בטלויזיה
תודה לך רוקסנה.
תזכרו שעדיין אפשר להצביע. אתם יכולים להצביע לשירים שאתם רוצים לראות בגמר ביום שבת. 

>>>>>75
לפני הרבה שנים, יזהר כהן, זמר ישראלי, שר את השיר "אבניבי" באירוויזיון בצרפת.
השיר אבניבי זכה בתחרות, וזאת הייתה הפעם הראשונה שישראל זכתה באירוויזיון.
השיר "אבניבי" היה להיט ריקודים, בכל העולם. גם היום, הרבה שנים אחרי שהשיר זכה בארוויזיון, כשאנשים שומעים את השיר הזה - הם רוצים לרקוד.
ככה גם הזמרים של האירוויזיון השנה. 
כשהם שומעים את השיר "אבניבי", הם מתחילים לרקוד.
ועכשו, תיכף תראו כשהזמרים של הארוויזיון שומעים את השיר אבניבי.
>>>>>77
אני עכשו כל הזמן אשיר את השיר הזה. 
אולי רק עד שאשמע שוב את השירים של התחרות. 
אבל עדיין אפשר להצביע: 


תשלחו סמס למספר 7070. תכתבו בסמס את המספר של השיר שאתם רוצים שיעלה לגמר בשבת.
עוד מעט תגמר ההצבעה. 
עכשו אנחנו נראה חלק קצר מכל שיר. ככה נוכל לזכור את השיר.
וואו הם שרים. איזה יופי. באמת. תצביעו באמת.
אנחנו שמחים לספר לכם שבאירוויזיון 2019 בפעם הראשונה יש שידור בפישוט סימולטני. כלומר, שידור בשפה פשוטה לאנשים עם מוגבלות קוגניטיבית. 
ככה כולם יוכלו להינות כמו שצריך.
>>>>>79
אלא כל השירים שהופיעו הערב. אבל תזכרו שרק חלק מהשירים יעלו לגמר בשבת. 
עוד מעט נגמרת ההצבעה אז כדאי למהר להצביע.
כל הזמרים מקווים לעלות לגמר בשבת.
עוד מעט מסתיימת ההצבעה!
אם כבר הצבעתם 20 פעמים אז אתם לא יכולים להצביע יותר. אבל אתם יכולים לבקש מאמא שלכם שתצביע, או מסבתא או מחברים שלכם.
אבל אל תתקשרו למישהו שהוא כבר לא חבר שלכם.
למה לא?
כי זה כבר נגמר. תעזבו את זה.
בסדר, בסדר, רק רציתי לעזור. כי ממש עוד מעט נגמרת ההצבעה. 
עכשו נספור ביחד עד שתגמר ההצבעה. 10.9.8.7.6.5.4.3.2.1
אירופה תפסיקו להצביע עכשו!
>>>>>81
ההצבעות נגמרו ועכשו אנחנו מחכים לתוצאות.
שלום לקייט מאוסטרליה.
היתה לך הופעה מדהימה. את כאילו עפת בשמיים. אני מבינה שאת לא מפחדת להיות במקומות גבוהים.
איך הצלחת לעשות את זה?
איך חשבת על הרעיון לעוף ככה על הבמה?
תודה קייט. בהצלחה בתחרות הערב.
שלום לקונן מפורטוגל. 
מאוד אהבתי את השיר שלך. אתה יכול לספר לי על המסכה המיוחדת שלך. ממה המסכה שלך עשויה? 
איך זה להופיע עם המסכה שלך? 
אני יכול גם לנסות אותה?
עוד מעט יהיו לנו את התוצאות. עוד מעט נדע מי עולה השנה לגמר. בואו נשתה לחיים.
אנחנו מאחלים הצלחה לכולם. 
הייתם מצויינים. לחיים!!
>>>>>83
עוד מעט תראו קטע אמנותי. 
את הקטע יצר אמן שקוראים לו קותימן. קותימן הוא מוזיקאי ואמן וידאו ישראלי מאוד מוכשר וידוע. קותימן צפה בהמון קטעי וידאו של האירוויזיון משנים קודמות. הוא בחר קטעים קצרים מתוך האירוויזיונים, וחיבר ביניהם - בדרך משלו.
תחשבו איזו עבודה קשה הוא עשה... הוא צפה באירוויזיון המון שעות!
ועכשיו, בואו נראה את השיר החדש שקותימן עשה מקטעי האירוויזיון הישנים.
>>>>>84
גבירותיי ורבותיי, ערב טוב.
הערב, יש לנו משהו מיוחד בשבילכם.
נראה לכם סרטון חדש שמציג זמרים מהארוויזיון, בדרך חדשה לגמרי.
כמה מכם אולי מזהים חלק מהשירים.
שם המשחק הוא - אירוויזיון.
אז בואו נשמע אתכם!
אירוויזיון 2019, הכי טוב שיש.
>>>>>85
איזה אומנות נפלאה.
ואני מדבר גם על מי שעומדת לידי.
יש עוד דבר נהדר למי שזוכה בארוויזיון. הוא מביא למדינה שלו את הארוויזיון – תחרות השירים הכי גדולה בעולם.
נטע, תודה על ההופעה המדהימה היום. 
אני מבין שגם בשבת את תעשי הופעה מאוד מיוחדת. מה יהיה בהופעה הזו?
תוכלי להסביר מה זה אומר "נהנה בננה"?
תודה רבה נטע! אני אוהב אותך
>>>>>87
הערב עובר מאוד מהר. אבל אתם יכולים לשמור לכם אותו לתמיד. אתם יכולים לקנות את הDVD של הארוויזיון. DVD זה מכשיר מיוחד שעוזר לנו לראות סרטים בבית.
בDVD יש את כל השירים של הארוויזיון השנה.
בDVD יש גם דברים שלא ראיתם בהופעה הערב. 
את הסרטים בDVD אפשר לראות בבית מתי שרוצים.
אפשר גם לקבל את השירים של ההופעה על CD. CD זה מכשיר שבו אפשר לשמוע מוזיקה.
אתם יכולים לקנות את הDVD ואת הCD של הארוויזיון בתוך האפליקציה של הארוויזיון.
ארז, אתה יודע מה הבנתי פתאם?
מה הבנת פתאם?
הבנתי פתאם שבתוך הDVD רואים כל מה שקורה כאן בהופעה היום.
נכון. 
למשל מה יש כאן בתוך הקופסא?
יש כאן קונפטי. קונפטי זה חתיכות קטנות של נייר. הקונפטי יעזור לנו לחגוג . 
תהיה לנו חגיגה עוד מעט כשנדע מי עולה לגמר בשבת.
אנחנו הולכים לספר מי האנשים שעולים לגמר.
אבל קודם נראה זמרים שיופיעו מאוחר יותר.
>>>>>89
יש מדינות שעולות לגמר כי הם הצליחו בחצי גמר ויש מדינות שעולות יש לגמר. המדינות שעולות ישר לגמר הן: ספרד, צרפת, אנגליה. גרמניה ואיטליה. והשנה גם ישראל.
היום אנחנו פוגשים את הזמרים מצרפת, ישראל וספרד. ביום חמישי נפגוש את הזמרים מהמדינות האחרות.
שלום למיקי מספרד.
לפני שנראה קצת מהשיר שלך אני רוצה לדבר איתך. מה יש בתמונה הזאת?
למה אתה מחביא את התמונה הזאת?
מה זה "לה וונדה"?
עכשו נראה קצת מהשיר לה וונדה מספרד.
>>>>>91
ערב טוב בילאל
בילאל, מזל טוב לזה שהוצאת אלבום שירים.
יש לך סגנון מדהים. מי משפיע עליך?
השיר שלך מאוד נוגע ללב. מה אנשים אומרים על השיר שלך?
עכשו בואו נראה קצת מהשיר של בילאל מצרפת.
>>>>>93
ועכשו עוברים לאדם בשם קובי מרימי מישראל!
מה נשמע אהבה שלי?
זה מוזר ששנינו מישראל אבל צאנחנו צריכים לדבר באנגלית.
איך זה מרגיש להופיע בארוויזיון? קשה להופיע בארוויזיון אחרי נטע?
למה קוראים לשיר שלך בית?  אולי בגלל שהבית שלך הוא בישראל והשנה הארוויזיון הוא בישראל?
קובי הוא הזמר היחיד שהגיע לכאן ברגל, בהליכה. הבית של קובי ממש קרוב לכאן. עכשו נשמע קצת מהשיר בית של קובי מישראל.
>>>>>95
בהצלחה לכל הזמרים והזמרות. 
עוד מעט נראה מי יעלה לגמר בשבת. 
מר יון אולה סאן יגיד לנו אם אפשר כבר לגלות את התוצאות. מר יון אולה סאן הוא האיש הכי חשוב בארוויזיון. הוא יגיד לנו אם אפשר כבר לגלות את התוצאות.
אתם רוצים לדעת האם יש לי את התוצאות?
אולי יש לי - אולי לא?
יש לי. יש לי את התוצאות הסופיות. מכל השופטים שקיבלנו מכל העולם. וגם קיבלנו מהקהל. 
ואנחנו עכשיו שולחים אותם אליכם - קדימה.
>>>>>97
אז קדימה! 
עכשו הגענו לרגע החשוב. 
עוד מעט נראה מי המדינות שיעלו לגמר בשבת. 
ממש עוד מעט באירופה יש אנשים שמאוד ישמחו כי המדינה שהם אוהבים עלתה לגמר. יש אנשים שיהיו עצובים כי המדינה שהם אוהבים לא עלתה לגמר.
אז. בואו נראה עם המדינה שלכם תעלה לגמר בשבת או לא.
אנחנו נגיד עכשו מי המדינות שעלו לגמר.  הסדר שאנחנו אומרים את המדינות לא משנה בכלל.
הנה 10 המדינות שעולות לגמר בשבת.
המדינה שעלתה לגמר הערב היא יוון.
המדינה הבאה שעולה לגמר היא בלארוס.
מזל טוב.
וגם עלתה לגמר סרביה.
המדינה הבאה שעלתה לגמר היא השכנה שלנו קפריסין.
זה כל כך מרגש. 
מי יהיה הבא בתור?
הבא בתור שעולה לגמר היא אסטוניה.
אמרנו כבר חצי מהמדינות שעלו לגמר בשבת. עכשו נגיד מי החצי השני של המדינות שעלו לגמר בשבת.
אפשר להרגיש את המתח. 
כולם רוצים לעלות לגמר אבל רק עוד מעט מדינות יכולות לעלות לגמר. 
מי המדינות שיעלו לגמר?
המדינה הבאה שעולה לגמר היא צ'כיה.
המדינה הבאה שעולה לגמר היא אוסטרליה.
אנחנו מתקרבים לסוף. יש רק עוד 3 מדינות שעולות לגמר.
המדינה הבאה שעולה לגמר בשבת היא איסלנד.
נשארו רק עוד שני מקומות.
עוד רגע נגלה מי עוד יחגוג הלילה. 
עוד שתי מדינות יכולות להגשים את החלום שלהם. עוד שתי מדינות יכולות לעלות לגמר.
והמדינה שעולה לגמר היא סאן מרינו.
ומכל המדינות שנשארו רק עוד מדינה אחת תעלה לגמר בשבת.
זה רגע מאוד מותח.
והמדינה האחרונה שעולה לגמר היא סלובניה.
מזל טוב לכל העולות לגמר. עשיתם את זה!! 
ואלה עשר המדינות שעלו לגמר. אלה עשר המדינות שקיבלו הכי הרבה קולות בחצי גמר הערב.
אנחנו נראה את כל המדינות האלו שוב בגמר הגדול במוצאי שבת. 
בואו נסתכל עוד פעם אחת על השירים של המדינות שעלו לגמר.
עכשו אנחנו נראה חלק קצר מכל שיר. ככה נוכל לזכור את השיר.
>>>>>99
מאוד נהנינו אתכם הערב. אנחנו מקווים שגם אתם נהנתם.
אנחנו מחכים לכם כאן ביום חמישי בערב בחצי הגמר השני עם עוד שירים מהרבה מדינות.
'כאן' ערוץ השידור הישראלי שידר את הארוויזיון. 
אל תשכחו – הגמר הגדול של הארוויזיון במוצאי שבת!!
הרבה מאוד מדינות יתחרו בגמר הגדול. כולם רוצים להיות המנצחים אל ארוויזיון 2019!!
לילה טוב!
>>>>>100
את הפישוט הסימולטני של האירוויזיון עשה המכון הישראלי להנגשה קוגניטיבית של אגודת עמי והקריה האקדמית אונו. 
הפישוט הסימולטני נעשה בשיתוף עם הארגון הבינלאומי למתורגמני ועידות – AIIC. 
הערב שידרנו לכם את האירוויזיון בפישוט סימולטני, זיו שמש, ג'יזל אבאזון, אורנית אבידן-זיו ושירה ילון-חיימוביץ.
נפגש שוב באותו המקום בחצי הגמר השני, ביום חמישי בשעה 10 בלילה.
ערב טוב לכולם, תודה לכם, הגשמנו איתכם חלום.
############END חצי גמר 1 אירווזיון END############
############ טופס ויתור התחייבות צילום הכנסת ############
>>>>>1
זה מסמך בשפה פשוטה
המסמך הזה לא מחליף את המסמך המקורי.
המסמך הזה רק מסביר מה כתוב במסמך המקורי.
בכל מקרה של שאלה או בעיה
צריך לבדוק מה כתוב במסמך המקורי או להתייעץ עם עורך דין.
טופס ויתור והתחייבות: על מה אני מוותר, מה אני מתחייב לעשות.
לכבוד: הכנסת, חברת גריי קונטנט בע"מ, חברת מרקט מסטר בע"מ
לאיזה דברים אני נותן אישור ולמה אני מסכים
אני (שם): _________, מספר תעודת זהות: _________. ביקשו ממני להשתתף בסרטון (סרט קצר)  שמקדם את הפעילות של הכנסת. לצורך הסרטון, ביקשו ממני גם להתראיין (לענות על שאלות) ולהצטלם. את הסרטון מפיקות (עושות) בשביל הכנסת שתי חברות: חברת גריי קונטנט בע"מ וחברת מרקט מסטר בע"מ. בעקבות ההשתתפות שלי בסרטון, אני מאשר (מרשה) לכנסת, רק בפעם הזאת, את הדברים האלה:
1) בתוך הכנסת ומחוץ לכנסת - הסכמתי להשתתף בסרטון; הסכמתי להתראיין (לענות על שאלות) לסרטון; הסכמתי להצטלם לסרטון.
2) אני מצהיר (מודיע ומבטיח) שעד כמה שאני יודע, כל מה שאמרתי בזמן הצילומים הוא אמיתי, נכון, ומבוסס על עובדות (אפשר לבדוק אותו).
שימושים מותרים (כך מותר להשתמש) בחומרים ובסרטון:
3) אני מאשר (מסכים) שבמסגרת הסרטון ישתמשו בחומרים האלה: • בצילומים שלי או בחלק מהצילומים שלי • בשם שלי • בקול שלי • בתמונה שלי • בפרטים המזהים שלי.
4) אני מאשר שאפשר, ושאני מסכים: • שתערכו (תסדרו) את החומרים שאני מופיע בהם בהתאם לידע המקצועי שלכם.
• שהחברה שעשתה את הסרטון תיתן לצילומים שלי הסבר לפי ההבנה שלה.
• שאולי לא ישדרו את הקטעים שבהם אני מופיע בסרטון.
5) בנוסף: • אני מסכים שישתמשו בסרטון ובחומרים לכל פעולה, כדי לקדם את הפעילות של הכנסת, בכל מקום ובכל זמן. • אני מסכים שיוכלו לשדר את הסרטון הרבה פעמים – גם באתר האינטרנט של  הכנסת ושל עוד ארגונים, בטלויזיה, בטלפון הנייד, בעיתונים ובכל דרך אחרת שיש היום או שתהיה בעתיד (בשנים הבאות).
• אני מסכים שישתמשו בסרטון ובחומרים לכל פעולה בלי לבקש ממני רשות שוב. • אני מסכים לכך שהשימוש בסרטון ובחומרים לא יפגע בזכויות (מה שמגיע) של צד שלישי (אנשים שהם לא אני, או החברה שעשתה את הסרט והכנסת).
6) כדי שיהיה ברור – אין הגבלה על השימוש בסרטון לכל פעולה - בטלויזיה, בעיתונות, בטלפונים הניידים ובאתרי אינטרנט (שימוש בצלומים שלי, בתמונה שלי, בקול שלי ובפרטים מזהים, עריכה (סידור), הסבר על הצילומים שלי, החלטה לא להשתמש בצילומים שלי).
7) אני יודע שהכנסת היא בעלת כל הזכויות על הסרטון, הצילומים והחומרים, כולל זכויות היוצרים (מי שעשה את הסרטון) והמבצעים (המשתתפים בסרטון).
8) אני לא ארצה ולא אבקש שום דבר תמורת ההשתתפות בסרטון. גם לא יהיו לי טענות או זכויות (דברים שמגיעים לי) בגלל ההשתתפות בסרטון: • לא אוכל לבקש כסף עבור השימוש בסרטון במשדר כלשהו (למשל, בתוכנית טלויזיה או רדיו). • לא אוכל לבקש כסף עבור ההשתתפות שלי בצילומים או בחלקים מהם. • לא יתנו לי כסף עבור ההשתתפות שלי בסרטון ובצילומים.
9) הכנסת יכולה להעביר את הזכויות והחובות שלה לפי המסמך הזה לכל צד שלישי שהוא (לאנשים שהם לא אני ולא החברה שעשתה את הסרט או הכנסת).
10) ברור לי שבכל זמן שהוא, רק בתי המשפט בירושלים יכולים לקבוע בכל מה שקשור למילוי ההוראות במסמך הזה.
############END טופס ויתור התחייבות צילום הכנסת END############
############ סקר ישראל דיגיטלית ############
>>>>>1
סקר (שאלון) על דברים שעוזרים לחיים עצמאיים וטובים יותר

עזרים מסייעים הם מוצרים שעוזרים לאדם עם מוגבלות. לדוגמה: • תוכנה שעוזרת לנו לקרוא מה שמופיע על המסך • מתג שעוזר להפעיל מכשירים במטבח. עזרים מסייעים עוזרים לנו לעשות דברים בדרך קלה ונוחה יותר.
בשאלון הזה, נשמח ללמוד מכם על הנושא של עזרים מסייעים. למשל: אילו מכשירים יכולים לעזור לכם בבית? מה יעזור לכם למצוא עזרים מסייעים שמתאימים לכם?
חשוב לדעת:
1) אתם צריכים לענות את התשובה שהכי מתאימה לכם.
אין תשובה נכונה, ואין תשובה לא נכונה.
אף אחד לא ידע אילו תשובות אתם עניתם. 
2) לפעמים מופיעה בשאלון שורה ריקה. 
כשיש שורה ריקה אפשר לכתוב תשובה בתוך השורה.
3) בכל מקום שמופיע בשאלון המילה "עזר", הכוונה היא לעזר מסייע.

תודה רבה,
מטה המיזם הלאומי ישראל דיגיטלית במשרד לשוויון חברתי, וישראל מעבר למגבלות - ג'וינט ישראל
>>>>>2
רקע כללי (דמוגרפי)
1) מין:
א) זכר (בן)
ב) נקבה (בת)
2) מה הגיל שלך?
א) 18-30
ב) 31-40
ג) 41-50
ד) 51-67
3) מה המצב המשפחתי שלך?
א) רווק (אף פעם לא התחתנתי)
ב) נשוי (התחתנתי, ואנחנו עדיין זוג)
ג) גרוש (התחתנתי, ואז התגרשנו)
ד) אלמן (התחתנתי, ובת הזוג נפטרה)
4) יש לך ילדים?
א) לא
ב) כן, 1
ג) כן, 2
ד) כן, 3
ה) כן, 4
ו) כן, 5 או יותר
5) איפה אתה גר?
א) צפון. למשל: חיפה, קרית שמונה, כרמיאל, קצרין
ב) מרכז. למשל: תל אביב, ירושלים, ראשון לציון, רעננה
ג) דרום. למשל: באר שבע, אילת, דימונה
6) עד איזה בית ספר למדת?
א) לא סיימתי תיכון
ב) סיימתי תיכון
ג) אקדמיה. למשל: מכללה, אוניברסיטה
7) יש לך עבודה?
א) כן, עבודה במשרה מלאה. מה העבודה שלך?
ב) כן, עבודה במשרה חלקית. מה העבודה שלך?
ג) לא.
>>>>>3
שאלות על המוגבלות
8) איזו מוגבלות (קושי) יש לך?
א) מוגבלות פיזית (מוגבלות בתנועה)
ב) קושי בשמיעה או בראייה
ג) מוגבלות שכלית התפתחותית
ד) מגבלה קוגניטיבית קלה (לא מגבלה שכלית התפתחותית)
ה) ליקויי למידה או הפרעת קשב וריכוז
ו) מוגבלות נפשית
ז) מוגבלות בתקשורת או אוטיזם
9) מה קשה לך לעשות בגלל המוגבלות?
10) ממה יש לך מוגבלות?
א) נולדתי עם המוגבלות
ב) ממחלה או מאירוע רפואי, למשל: ניתוח
ג) נפצעתי בעבודה
ד) תאונה. למשל: תאונת דרכים, נפלתי ברחוב
ה) פעולת איבה. למשל: פיגוע
ו) שירות צבאי
ז) זיקנה
שאלות על הסביבה והתמיכה
11) מי עוזר לך לעשות דברים ביומיום?
א) אף אחד, אני עושה הכל בעצמי
ב) בן משפחה קרוב. למשל: בן או בת זוג, אח, הורה
ג) מטפל או מטפלת

12) מישהו עוזר לך בדברים הבאים? סמן 'כן' או 'לא': לאכול כן / לא. לשתות כן / לא. להתלבש כן / לא. להתקלח כן / לא. לקחת תרופות כן / לא.
13) מישהו עוזר לך בדברים הבאים? סמן 'כן' או 'לא': לנקות כן / לא. לבשל כן / לא. לכבס כן / לא. להפעיל מכשירי חשמל כן / לא. לעשות קניו או סידורים כן / לא. לטפל בכסף (למשל: לדבר עם הבנק) כן / לא.
14) יש לך עזרה מהמדינה? למשל: כסף, מטפל או מטפלת, הסעות.
>>>>>4
שאלות על אוריינות דיגיטלית
15) יש לך טלפון חכם (טלפון שאפשר להוריד בו אפליקציות)?
16) יש לך מחשב או טאבלט (מחשב קטן עם מסך מגע, שאפשר לקחת ממקום למקום)?
17) מכשיר דיגיטלי הוא מכשיר כמו טלפון נייד, טאבלט או מחשב. במה המכשירים הדיגיטיליים עוזרים לך?
א) למצוא תשובות לדברים שונים. למשל: מה המזג אוויר, באיזו שעה יש רכבת
ב) להתכתב עם אנשים. למשל: ווטסאפ, הודעות
ג) להשתמש ברשת חברתית. למשל: פייסבוק
ד) להתקשר בשיחה קולית או בשיחה בוידאו
ה) לכתוב אימייל (דואר במחשב)
ו) לקרוא או לשמוע חדשות
ז) לקנות דברים באינטרנט
ח) לעשות סידורים. למשל: לשלם חשבונות, פעולות בבנק, להזמין תור לקופת חולים
ט) לשחק משחקים
שאלות ע״פ סוגי משתמשים
18) האם אתה משתמש בבית בעזרים מסייעים?
עזרים מסייעים (עוזרים) הם מכשיר או תוכנה, שעוזרים לאדם עם מוגבלות. למשל: מכשיר שעוזר לנו לשמוע טוב יותר, תוכנה שעוזרת לנו לקרוא מה שמופיע על המסך.
>>>>>5
19) אילו דברים אתה עושה עם עזרים מסייעים?
א) לאכול
ב) להתלבש
ג) להתקלח
ד) לנקות
ה) לבשל
ו) לכבס
ז) להפעיל מכשירים
ח) לתקשר (לדבר) עם אנשים
ט) להשתמש במחשב
י) לפנאי (לכייף, לזמן החופשי)
כ) לישון
20) באיזה עזר מסייע אתה משתמש?
22) איך גילית שאתה צריך עזר מסייע?
א) כאב לי וחיפשתי עזרה 
ב) היה משהו שרציתי לעשות ולא הצלחתי
ג) איש מקצוע (למשל: רופא, מרפא בעיסוק, פיזיוטרפיסט) המליץ לי
ד) מישהו שאני מכיר סיפר לי על העזר. חשבתי שזה יתאים לי.
ה) ראיתי באינטרנט. חשבתי שזה יתאים לי.
ו) ראיתי את העזר אצל מישהו אחר. חשבתי שזה יתאים לי.
23) למי פנית (עם מי דיברת) כדי למצוא את העזר?
א) לאיש מקצוע. למשל: רופא, מרפא בעיסוק, פיזיוטרפיסט
ב) לארגון (חברה, עמותה) של טכנולוגיה מסייעת. למשל: מילב״ת, עזר מציון
ג) חיפשתי באינטרנט
ד) ביקשתי בקופת חולים
24) איך התאימו לך את העזר?
א) איש מקצוע (למשל: רופא, מרפא בעיסוק, פיזיוטרפיסט) התאים לי את העזר
ב) ניסיתי מספר עזרים במרפאה. ובחרתי את העזר שהכי התאים
ג) העזר נראה לי מתאים ממה שקראתי באינטרנט 
25) איפה קנית את העזר?
א) קופת חולים
ב) בית חולים
ג) מרפאות עיסוק
ה) חנות
ו) אתר אינטרנט
26) כמה העזר עלה?
א) בין 0-200 ש״ח
ב) בין 201-500 ש״ח
ג) בין 501-2000 ש״ח
ד) בין 2001-5000 ש״ח
ה) בין 5001-10,000 ש״ח
ו) מעל 10,000 ש״ח
27) קיבלת עזרה בכסף מהמדינה או מארגון כדי לקנות את העזר?
מי עזר בכסף כדי לקנות את העזר?
28) מי עזר להתאים לך את העזר?
א) לא היה צריך להתאים לי את העזר
ב) כן, פיזיוטרפיסט
ג) כן, מרפא בעיסוק
ד) כן, קלינאי תקשורת
ה) כן, רופא
29) מישהו לימד אותך איך להשתמש בעזר?
א) רציתי, אבל אף אחד לא לימד אותי
ב) לא הייתי צריך עזרה, למדתי בעצמי
ג) כן, רופא
ד) כן, מרפא בעיסוק
ה) כן, קלינאי תקשורת
ו) כן, פיזיוטרפיסט
ז) כן, צוות במרפאה לעיסוק
30) מה צריך לשנות בעזר שלך, כדי שהעזר יהיה טוב יותר?
א) גודל (קטן או גדול יותר)
ב) משקל (כבד או קל יותר)
ג) נוח יותר להזיז ממקום למקום
ד) יופי (איך שהעזר נראה)
ה) נוח יותר לשימוש
ו) אמינות (שהעזר יעשה מה שאני צריך ממנו)
ז) לא הייתי משנה כלום
31) כמה העזר משפר את העצמאות שלך?
א) משפר מאוד
ב) משפר קצת
ג) לא משפר
>>>>>6
19) למה אתה לא משתמש בעזר מסייע בבית?
א) אין עזר שיכול לעזור לי
ב) אני לא יודע אם יש עזר שיכול לעזור לי
ג) העזר עולה יותר מדי כסף
ד) ניסיתי למצוא עזר ולא הצלחתי
ה) קניתי עזר, אבל אני לא משתמש בעזר שקניתי
20) לפעמים יש דברים שאנחנו רוצים לעשות בבית לבד, אבל קשה לנו. יש דברים שאתה רוצה לעשות בבית שעזרים מסייעים יכולים לעזור לך?
21) באילו דברים עזר מסייע יכול לעזור לך?
א) לאכול
ב) להתלבש
ג) להתקלח
ד) לנקות
ה) לבשל
ו) לכבס
ז) להפעיל מכשירים
ח) לתקשר (לדבר) עם אנשים
ט) להשתמש במחשב
י) לפנאי (לכייף, לזמן החופשי)
כ) לישון
22) היית רוצה לקבל עזר טכנולוגי שיעזור לך בבית?
23) אם כן, למה אין לך עזר?
א) אי אפשר למצוא את העזר
ב) אני לא יודע איפה למצוא את העזר
ג) העזר עולה יותר מדי כסף
ד) העזר לא עובד
ה) העזר לא מתאים למוגבלות שלי
ו) העזר לא מתאים לסביבה שלי. למשל: העזר גדול מדי בשביל הבית שלי
24) איך היית רוצה לדעת על עזר מסייע שיכול להתאים לך?
א) פגישה עם איש מקצוע. למשל: רופא, מרפא בעיסוק, פיזיוטרפיסט
ב) אתר אינטרנט על עזרים
ג) ממישהו שאני מכיר
ד) קופת חולים
ה) משרד הבריאות, רווחה או ביטוח לאומי
>>>>>7
20) לאן פנית (איפה התייעצת) כדי למצוא עזר מתאים? 
א) קופת חולים
ב) בית חולים
ג) מרפאות עיסוק
ד) איש מקצוע. למשל: פיזיותרפיסט
ה) חנות
ו) אתר אינטרנט
19) מישהו עזר לך לחפש את העזר?
א) לא
ב) כן, איש מקצוע. למשל: רופא, מרפא בעיסוק, פיזיוטרפיסט
ג) כן, מישהו שאני מכיר. למשל: חבר, איש משפחה
ד) קראתי איך לבחור באינטרנט
20) לפעמים יש דברים שאנחנו רוצים לעשות בבית לבד, אבל קשה לנו. יש דברים שאתה רוצה לעשות בבית שעזרים מסייעים יכול לעזור לך?
21) אם כן, באילו דברים עזר מסייע יכול לעזור לך?
א) לאכול
ב) להתלבש
ג) להתקלח
ד) לנקות
ה) לבשל
ו) לכבס
ז) להפעיל מכשירים
ח) לישון
ט) להשתמש במחשב
י) לכייף
כ) לתקשר (לדבר) עם אנשים
22) היית רוצה לקבל עזר טכנולוגי שיעזור לך בבית?
23) אם כן, למה אין לך עזר?
א) אי אפשר למצוא את העזר
ב) אני לא יודע איפה למצוא את העזר
ג) העזר עולה יותר מדי כסף
ד) העזר לא עובד
ה) העזר לא מתאים למוגבלות שלי
ו) העזר לא מתאים לסביבה שלי. למשל: העזר גדול מדי בשביל הבית שלי
24) איך אתה מעדיף לקבל עזר מסייע?
א) פגישה עם איש מקצוע. למשל: רופא, מרפא בעיסוק, פיזיוטרפיסט
ב) אתר אינטרנט של עזרים
ג) המלצה ממישהו שאני מכיר
ד) קופת חולים
ה) דרך משרד הבריאות, רווחה או ביטוח לאומי
>>>>>8
19) למה אתה לא משתמש בעזר?
א) אני לא צריך את העזר
ב) העזר לא עובד טוב
ג) אני לא מצליח להשתמש בעזר
ד) העזר לא מתאים לסביבה שלי. למשל: העזר גדול מדי בשביל הבית שלי
ה) העזר מכאיב לי
ו) העזר לא מתאים למוגבלות שלי
ז) העזר שוקל הרבה (כבד מדי)
ח) אני לא אוהב את איך שהעזר נראה
ט) העזר התקלקל או נשבר
20) כמה זמן יש לך את העזר?
א) עד שנה
ב) בין 1-3 שנים
ג) בין 3-5 שנים
ד) יותר מ-5 שנים
21) איפה קנית את העזר?
א) קופת חולים
ב) בית חולים
ג) מרפאות עיסוק
ד) איש מקצוע. למשל: פיזיותרפיסט
ה) חנות
ו) אתר אינטרנט
22) מישהו עזר לך לבחור את העזר?
א) לא
ב) כן. איש מקצוע. למשל: רופא, מרפא בעיסוק, פיזיוטרפיסט
ג) כן, מישהו שאני מכיר. למשל: חבר, איש משפחה
ד) קראתי באינטרנט איך לבחור 
23) התאימו לך את העזר?
א) לא
ב) כן, איש במקצוע התאים לי אותו
ג) כן, קיבלתי הוראות מהמקום שקניתי איך להתאים את העזר
24) מה יכול לעזור לך כדי שתשתמש בעזר?
א) שאיש מקצוע (למשל: רופא, מרפא בעיסוק) יעזור לי להתאים את העזר
ב) לדעת יותר על העזר - לפני שאני קונה עזר
ג) מקום שנותן שירות ותמיכה (עזרה) למי שצריך עזר
25) איך אתה מעדיף (רוצה) לקבל עזר מסייע?
א) פגישה עם איש מקצוע. למשל: רופא, מרפא בעיסוק, פיזיוטרפיסט
ב) אתר אינטרנט של עזרים
ג) המלצה ממישהו שאני מכיר
ד) קופת חולים
ה) דרך משרד הבריאות, רווחה או ביטוח לאומי
############END סקר ישראל דיגיטלית END############
############ חצי גמר 2 אירווזיון ############
>>>>>0
ערב טוב,
צוות המכון הישראלי להנגשה קוגניטיבית שמח ללוות אתכם היום בשידורי אירוויזיון 2019 בפישוט סימולטני.
בשידור בפישוט סימולטני אנחנו רואים את השידור כמו כולם, אבל, אנחנו שומעים את הדברים שאנשים אומרים בשפה פשוטה וברורה בדיוק בזמן שהם אומרים אותם.
לדוגמא: המנחים בארוויזיון מדברים על הבמה באנגלית, לפעמים הם מדברים במילים שקשה לנו להבין, לפעמים הם מדברים מאוד מהר.
כאשר אתם שומעים אותנו בפישוט סימולטני אתם יכולים לשמוע את הדברים שהמנחים אומרים בעברית פשוטה.
כמה דברים שחשוב לדעת על שידור בפישוט סימולטני:
חשוב שנדע שאנחנו שומעים את הפישוט הסימולטני אבל אנחנו רואים את מה שקורה על הבמה כמו כולם.
לפעמים אנחנו נשמע את השידור הרגיל, למשל בזמן שהזמרים שרים נשמע את השירים.
אנחנו נשמע את הפישוט הסימולטני רק חלק מהזמן.
לפעמים יהיה גם שקט.
אז מה זה בעצם אירוויזיון?
האירוויזיון הוא תחרות של שירים מהעולם. 
התחרות מתקיימת כל שנה.
האירוויזיון מתקיים במקומות שונים בעולם לפי השיר שניצח בשנה הקודמת.
בשנה הקודמת השיר של נטע ברזילי מישראל זכה באירוויזיון.
לכן, השנה אנחנו מקבלים את הכבוד לארח את האירוויזיון כאן אצלנו בתל-אביב, בישראל.
אז זהו.. מוכנים? בואו נהנה ביחד מאירוויזיון 2019 בפישוט סימולטני!!
>>>>>2
בשידור חי מתל אביב, חצי גמר שני, אירווזיון 2019.
בואו נראה בסרטון קצת ממה שהיה בחצי הגמר הראשון של אירווזיון 2019.
עשר מדינות כבר עלו לגמר. וההתרגשות נמשכת.
איזה עוד מדינות יעלו לגמר הערב?
>>>>>3
גבירותי ורבותי, בשידור חי מתל אביב! קבלו את המנחים שלכם הערב: אסי עזר, בר רפאלי, לוסי איוב וארז טל!
בשידור חי מתל אביב, חצי הגמר השני של תחרות האירוויזיון 2019!
שלום, ערב טוב, ברוכים הבאים לכולם. 
מה קורה אנשים?
ברוכים הבאים לאירוע המוזיקה הכי גדול בעולם – תחרות אירוויזיון 2019!
איזה קהל יפה. אתם נהנים בתל אביב?
מצוין. אבל תשאירו קצת כוח. 
יש לנו עוד כמה ימים כאן באירוויזיון.
לבלות כל היום וכל הלילה זה מעייף. 
אבל, אנחנו צריכים אתכם פה איתנו בכל הכוח.
אנחנו צריכים שתהיו פה איתנו בעוד יומיים, במוצאי שבת. נפגש פה לגמר הגדול. נפגש עם כל הזמרים שיעלו לגמר ועם אורחים מדהימים.
אחת האורחות שיהיו כאן הערב היא אורחת מאוד מיוחדת. 
אני לא אגלה לכם מי זו. אני רק אגיד שהשם שלה מתחיל באות מ' והיא זמרת מפורסמת שיש לה הרבה שירים מוכרים בעולם.
מעניין מי זו יכולה להיות?


זו מדונה
אולי
אתם חושבים שחצי הגמר הראשון היה הופעה טובה? חכו ותראו מה יהיה לנו הערב!
עוד הרבה זמרים יופיעו כאן הלילה. כל הזמרים שיופיעו חולמים . הם רוצים להיות הזוכים הבאים של אירוויזיון 2019. 
רק חלק מהמדינות שיופיעו כאן הערב יעלו לגמר. המדינות שיקבלו הכי הרבה הצבעות יעלה לגמר.
אתם, הצופים שלנו, יחד עם השופטים מכל מדינה תקבעו אילו מדינות יעלו לגמר.
אלה המדינות שמשתתפות בחצי הגמר הערב.
לכל מדינה יש מספר. 
כדי להצביע למדינה שאתם אוהבים אפשר לשלוח SMS למספר 7070. בSMS כותבים את המספר של המדינה שאתם רוצים להצביע לה. כל הצבעה עולה 2 שקלים.  

מתחילים להצביע רק אחרי ששומעים את כל השירים.

אפשר להצביע עד 20 פעמים. 


אבל אי אפשר להצביע למדינה שלכם. גם אם אתם מאוד רוצים. אפשר להצביע גם באפליקציה.




OK. מתחילים?
נשמע לי רעיון טוב.
אנחנו שום מתחילים. תחרות אירווזיון - מתחילים!
עכשו נראה סרטונים. 
בכל סרטון נראה את הזמרים רוקדים במקומות יפים בישראל. 
אחרי הסרטון נשמע את השיר של אותה מדינה.
>>>>>4
הנה הזמרת מארמניה מבקרת ורוקדת במצדה.
השיר של ארמניה מספר על אישה שיש לה חבר.
האישה מחליטה להיפרד מהחבר, אבל אז היא מתגעגעת אליו.
ועכשיו ארמניה עם השיר אני עוזבת.
שיר מספר 1.
>>>>>7
הנה הזמרת מאירלנד מבקרת ומטיילת במטעי הדקל בקיבוץ איילות.
השיר של אירלנד מספר על געגועים לאהבה שהייתה. 
וזיכרונות מנשיקה שהייתה, מול בית מספר 22.
ועכשו אירלנד עם השיר 22.
שיר מספר 2.
>>>>>10
הנה הזמרת ממולדובה מבקרת ורוקדת ביקבים בזכרון יעקב.
השיר של מולדובה מספר על אהבה.
הזמרת מבקשת מהאהוב שלה שיישאר עד שימצאו דרך להישאר ביחד, למרות הקשיים.
ועכשיו מולדובה עם השיר הישאר.
שיר מספר 3.
>>>>>13
הנה הזמר משוויץ מבקר ורוקד בהיכל התרבות בתל-אביב.
השיר של שוויץ מספר על ריקוד עם אישה.
ועכשו שוויץ עם השיר היא תפסה אותי.
שיר מספר 4.
>>>>>16
הנה הלהקה מלטביה מבקרת ורוקדת במרכז סוזן דלל בתל-אביב.
השיר של לטביה מספר על געגועים לאהבה בלילה של חושך.
ועכשיו לטביה עם השיר: באותו הלילה.
שיר מספר 5.
>>>>>19
הנה הזמרת מרומניה מבקרת ורוקדת בחרמון.
השיר של רומניה מספר על געגועים לאהוב.
האהוב עזב ביום ראשון אחד, והזמרת לא מצליחה להתגבר על הפרידה.
ועכשיו רומניה עם השיר: ביום ראשון.
שיר מספר 6.
>>>>>22
השיר של רומניה מספר על משהו שקורה דווקא ביום ראשון. 
אבל עם האפליקציה של הארוויזיון אפשר לראות את הזמרים שאתם אוהבים בכל יום שתרצו.
עם האפליקציה אתם גם יכולים להצביע.

אני ביום ראשון אוהבת הולכת לים. 
ואני אצטרף אלייך. 
אבל עד אז אתם יכולים להשתמש באפליקציה בשביל לקבל עוד מידע ולהצביע.
>>>>>24
אני כאן עם מישהי שזכתה באירוויזיון לפי כמה שנים. 
שלום קונצ'יטה, ברוכה הבאה לישראל.
את תופיעי בגמר הגדול שלנו במוצאי שבת.
את יכולה לספר לקהל משהו על ההופעה? 
אבל לא יותר מדי בבקשה.
אני רואה שגם שינית משהו באיך שאת נראית. מתי זה קרה?
אנחנו אוהבים אותך. 
תודה שאת איתנו קוצ'יטה. נראה אותך שוב בשבת!
ופה יש מישהו שבטח ישמח לזכות באירוויזיון.
לוקה האני, ערב טוב!
לוקה, שמעתי אותך שר וראיתי אותך רוקד. אני יודעת שאתה גם מנגן ומעצב בגדים. 
יש משהו שאתה לא יכול לעשות?
תודה לוקה ובהצלחה הערב!
>>>>>26
השיר הבא שלנו הוא מדנמרק. 
הזמרת בשיר הבא רקדה יחד עם רקדנים מהבלט הישראלי. נראה לי שהיא ממש רקדנית טובה. 
תסתכלו בעצמכם.
>>>>>27
הנה הזמרת מדנמרק מבקרת ורוקדת בימק"א בירושלים.
השיר של דנמרק מספר על תקווה.
בשיר מספרים שהאהבה היא לתמיד ולכולם. 
צריך להיות חיובי, ולא לוותר על אהבה.
ועכשיו דנמרק עם השיר אהבה היא לתמיד.
שיר מספר 7.
>>>>>30
במציאות יש גשר שמחבר בין דנמרק ושבדיה. 
פה בארוויזיון אני הגשר הזה.
אם יש לכם את האפליקציה של הארוויזיון אתם יכולים לשמוע את השירים, להכיר את הזמרות והזמרים ועוד הרבה דברים.


אז תתכוננו לשיר של שבדיה.
>>>>>31
הנה הזמר של שבדיה מבקר ורוקד בנמל תל אביב.
השיר של שבדיה מספר על פרידה. 
הגבר שואל את עצמו אם מאוחר מדי לאהבה.
ועכשיו שבדיה עם השיר מאוחר מידי לאהבה.
שיר מספר 8.
>>>>>34
הנה הזמרת של אוסטריה מבקרת ורוקדת בבואהוס תל אביב.
השיר של אוסטריה מספר על אהבה למוזיקה, בלי גבולות.
ועכשיו אוסטריה עם השיר גבולות.
שיר מספר 9.
>>>>>37
הנה הזמר של קרואטיה מבקר ומטייל במוזיאון ישראל בירושלים.
השיר של קרואטיה מספר על אהבה.
אחרי תקופה קשה, הגיע הזמן להגשים את החלום לאהבה.
ועכשיו קרואטיה עם השיר החלום.
שיר מספר 10.
>>>>>40
הנה הזמרת של מלטה מבקרת ורוקדת בפארק תמנע.
השיר של מלטה מספר על זה שהאדם הוא כמו זיקית.
אם סוגרים זיקית בקופסה, הזיקית מוצאת פתרון.
הזיקית לא בורחת מבעיות. כך גם אנחנו.
ועכשיו מלטה עם השיר זיקית.
שיר מספר 11.
>>>>>43
הנה הזמר של ליטא מבקר ורוקד בחוף הבונים.
השיר של ליטא מספר על זה שצריך לנסות דברים ולא לפחד.
ועכשיו ליטא עם השיר לרוץ עם האריות.
שיר מספר 12.
>>>>>46
תודה ליטה. 
אתם יודעים שגם אני קצת ליטאית?

אם אתם רוצים לדעת עוד דברים על האירוויזיון אתם יכולים להוריד את האפליקציה ולקרוא דברים.
>>>>>47
זה החדר שקוראים לו החדר הירוק. 
בחדר הירוק יושבים הזמרים מכל העולם. 
אני חושבת שהחופשה הבאה שלי תהיה בדנמרק.
שלום לאונורה, איזה שיר יפה!
שמעתי שאת אלופה בהחלקה על הקרח. 
מה יותר קשה - לשיר או לרקוד על הקרח?
אני לא חושבת שמישהו פעם הופיע בארוויזיון בהחלקה על הקרח. 
אולי תרצי לנסות? אם תגיעי לגמר כמובן.
את שרה ב4 שפות שונות. 
איך את מחליטה באיזו שפה לשיר?
תודה לאונורה.
אנחנו נגלוש עכשו לספה הבאה כדי לדבר עם מישהו שמרגיש נוח על גלגלים - ג'ון לדוויג.
ג'ון איזו הופעה מרשימה. 
אתה ממש ספורטאי.
שמענו שאפילו זכית בתחרויות. 
באיזה עוד ספורט אתה משתתף?
אתה בעצם לא בתחרות הלילה. 
שבדיה היא אחת המדינות שעולות ישר לגמר. 
אבל אתה גם כתבת את השיר של אנגליה השנה. 
איזה שיר אתה מעדיף שיזכה?
>>>>>50
יש לנו רק עוד כמה שירים. 
אבל אני רוצה לגלות לכם סוד. 
ישראל השתתפה בפעם הראשונה בארוויזיון בשנת 1973, לפני הרבה שנים.
הזמרת ששרה בשביל ישראל היתה זמרת צעירה שקראו לה אילנית.
הזמרת הזו היתה אמא שלי... בצחוק! לא לא באמת
הזמרת אילנית תשיר בשבילנו שיר במופע הגמר במוצאי שבת.
עכשו האם אתם מוכנים לראות את השיר של רוסיה?
>>>>>51
הנה הזמר של רוסיה מבקר ורוקד בחומות ירושלים.
השיר של רוסיה מספר על גבר שסובל אחרי פרידה.
ועכשו רוסיה עם השיר צורחות.
שיר מספר 13.
>>>>>54
הנה הזמרת של אלבניה מבקרת ומטיילת בבניאס ובתל-דן.
השיר של אלבניה מספר על חזרה לארץ שבה האדם נולד.
בארץ שלו, מחכה לו אהבה.
ועכשו אלבניה עם השיר חזור לארץ שלך.
שיר מספר 14.
>>>>>57
הנה הלהקה של נורבגיה מבקרת ורוקדת במדבר יהודה.
השיר של נורבגיה מספר על לילה שהכל חשוך.
האורות בשמיים נותנים לנו רעיונות חדשים, ומחזקים את הרוח של האדם.
ועכשו נורבגיה עם השיר רוח בשמיים.
שיר מספר 15.
>>>>>60
הנה הזמר של הולנד מבקר ורוקד בהר הארבל.
השיר של הולנד מספר על אהבה שלא הצליחה. 
השיר משווה את האהבה שלא הצליחה להפסד במשחק ארקייד (משחק וידאו במכונה).
ועכשו הולנד עם השיר ארקייד.
שיר מספר 16.
>>>>>63
הנה הזמרת של  צפון מקדוניה  מבקרת ורוקדת ביערות הכרמל.
השיר של צפון מקדוניה מספר על גאווה.
שיר שנותן כח לנשים להרגיש גאות בעצמן, לא לפחד ולהעז.
ועכשו צפון מקדוניה עם השיר גאה.
שיר מספר 17.
>>>>>66
הנה הזמר של אזרבייג'ן מבקר וורוקד בסחנה בבית שאן.
השיר של  אזרבייג'ן מספר על איש שמרגיש כאב אחרי פרידה.
קשה לו, והוא הוא לא יכול להתמודד עם האמת.
ועכשו אזרבייג'ן עם השיר אמת.
שיר מספר 18.
>>>>>69
זהו! סיימנו לראות את כל השירים בתחרות חצי הגמר היום.
גלי עטרי ולהקת חלב ודבש זכו בארוויזיון עם השיר הללויה כאן בישראל. כשהם זכו היו ממש מעט שירים בתחרות. 
היום יש הרבה יותר שירים בתחרות הארוויזיון. היום קשה יותר לזכות בארוויזיון. 
אם תורידו את האפליקציה של הארוויזיון תהיו מוכנים להצבעה.
>>>>>70
בדרך כלל בחירות זה לא כיף.
נכון לפעמים לא כיף.
אבל באירוויזיון זה כיף כי אנחנו מצביעים לשירים.
נכון! כי בוחרים שירים של זמרים זמרות נפלאים מכל מיני מדינות.


הערב זה הזמן שלכם להשפיע.
כל השירים טובים, אבל רק חלק מהשירים יעלו לגמר במוצאי שבת.
אלה השירים שהופיעו הערב.
כדי להצביע למדינה שאתם אוהבים אפשר לשלוח SMS למספר 7070. בSMS כותבים את המספר של המדינה שאתם רוצים להצביע לה. כל הצבעה עולה 2 שקלים. 
אפשר להבציע עד 20 פעמים. 

אבל אי אפשר להצביע למדינה שלכם. גם אם אתם ממש רוצים. 

אפשר להצביע גם באפליקציה של האירוויזיון. האפליקציה עובדת רק באנגלית. אתם יכולים להוריד את האפליקציה לפלאפון שלכם.



זהו , לא מחכים יותר. בואו נתחיל להצביע. 
האם אתם מוכנים? 
תתחילו להצביע עכשו!
>>>>>71
עכשו נראה חלק קצר מכל שיר. ככה נזכור איזה שירים אנחנו אוהבים.
>>>>>72
שלום לכם. אלו כל השירים שלנו בחצי הגמר השני.
אבל רק 10 שירים יעלו לגמר בשבת. לדעתי יהיה מאוד קשה לבחור הלילה כי כל השירים מצויינים. 
אז תצביעו חכם טוב? סבבה.
ועכשו יש לנו הופעה מיוחדת. 
זו ההופעה הכי אהובה עלי. אני אוהב אותם אפילו יותר ממדונה – אבל אל תגלו לה!
תכירו את להקת שלווה. 
להקת שלווה היא אחת הלהקות האהובות בישראל.
להקת שלווה מלמדת אותנו איך לחשוב אחרת.
להקת שלווה מראה לנו שהכל אפשרי.
אבל יותר מהכל, להקת שלווה עושה מוזיקה מצויינת!!
גבירותי ורבותי – תהנו מלהקת שלווה!
>>>>>74
הרבה מכם כבר הצביעו הערב. 
אם עדיין לא הצבעתם יש עדיין זמן להצביע.
אנחנו יודעים שאתם חושבים על זה. 
באמת שאנחנו יודעים.
אתם לא מאמינים שאנחנו יודעים מה אתם חושבים ? תכירו את האורח הבא שלנו. 
האורח שלנו הוא אמן חושים (קוסם ). הוא מנחש המחשבות הכי טוב בעולם!!
קבלו את ליאור סושארד!!
ליאור, בוא נתחיל. 
אתה קורא מחשבות – אולי תספר לנו מי יהיה המנצח בארוויזיון 2019?
האמת שאני יודע בדיוק מי ינצח אבל אני לא יכול להגיד זה לא הוגן. 
אני אתן לקהל בבית להצביע ולקבוע.
אבל אתה יודע, כיוון שאנחנו מדברים על הזוכה. הארוויזיון זה הכל על מספרים – 12 נקודות נכון?
אז עכשו אני אראה לך משהו מדהים עם מספרים.
קודם, זה בשבילך.
זה משהו מאוד מיוחד, תשמרי עליו טוב טוב.
בשולחן יש לנו הרבה לוחות מספוג על השולחן. עכשו אני צריך מתנדבים. אתה – קום ובוא אלי. אתה – קח את הקצה הזה ובוא אלי. אתה ואתה קחו את לוח הספוג ותצטרפו אלי.
יש לכם מושג מה יקרה עכשו?
לא
מצוין, תשובה טובה. 
אתם מכירים את המשחק שצריך לחשוב על מספר מ1-10. במשחק הזה כולם תמיד אומרים 7.
איך ידעת?
אני תמיד אומרת 7.
את קוראת את המחשבות שלי. מדהים.
עכשו תחשבי שאנחנו מגדילים הרבה יותר את המספרים.
בבקשה תחשבו על מספר בין 1 ל1000.
לא גילית לו את המספר שלך נכון?
מוכנים? 
אני מבקש שכל אחד יכתוב את המספר שלו, בלי לגלות לאף אחד.
קדימה, תכתוב את המספר שלך , תכתוב את המספר שלך.
אני מקווה שמישהו יבחר 7.
לא, זה יהיה קל מדי.
מספר מ1 עד 1000. כשבוחרים מספר מ1 -1000 הכל יכול לקרות.
כולם בחרו מספר?
רגע, אנשים בבית חושבים שאולי אנחנו עובדים עליהם.
אתם גיליתם לי משהו? 
אתם בחרתם לבד לגמרי?
זה יהיה מדהים אם כולם יבחרו את אותו המספר נכון?
אם הכוחות שלי גרמו להם לבחור את אותו הדבר?
אין מצב!
מוכן?
תראה לי את המספר שלך.
לא אמרתי שזה יעבוד. רק אמרתי שיהיה דהים אם כולם יכתבו את אותו המספר.
אבל קרה משהו אחר ומאוד מיוחד.
זוכרים את זה?
אתה ואתה ואתה ואתה – בואו נפתח את זה, תחזיקו.
מה הסיכוי? תסתכלו על זה.
רגע! אתם בחרתם מספרים סתם . אבל.. בר בואי נחליף מקומות. מוכנים? מה קיבלנו? ארוויזיון!
וואו! מדהים! לא יאומן!
מחיאות כפיים לליאור סושרד המדהים!!
כל מי שצופה בנו בבית. קחו את הטלפון הנייד שלכם. תורידו את האפליקציה של הארוויזיון ותתחילו להצביע!
אתם יכולים להחליט מי יזכה הלילה. אתם יכולים להחליט מי יעלה לגמר במוצאי שבת.
אז תצביעו, תצביעו, תצביעו.
>>>>>75
עכשו נראה חלק קצר מכל שיר. ככה נזכור את השירים שאנחנו אוהבים.
>>>>>76
כל כך הרבה אפשרויות. כל כך מעט זמן להצביע.
עכשו הסיכוי האחרון שלכם להצביע לשירים שאתם הכי אוהבים.
אם אתם מהאנשים שתמיד מחכים לרגע האחרון – עכשו זה הרגע האחרון. 
עכשו צריך להצביע. עוד רגע יהיה מאוחר מדי.
גבירותי ורבותי, לפעמים ההבדל בין מי שעולה לגמר למי שלא הוא רק נקודה אחת. 
אל תתנו לזה לקרות לשיר שאתם אוהבים.
תראו את הזמרים והזמרות הנהדרים האלו.
הם צריכים עכשו את העזרה שלכם. 
הם צריכים שתצביעו בשבילם.
זה נכון. 

אפשר להצביע רק עוד רגע אחד.
לא נכון לוסי, עוד יכולים להצביע.
נכון. בוא נספור להם: 10,9,8,7,6,5,4,3,2,1. תפסיקו להצביע עכשו!
>>>>>78
חזרנו לחדר של הזמרים. 
ההצבעה נסגרה, ועכשיו סופרים את הקולות. מה שנשאר לזמרים לעשות זה להינות, ולקוות שהשיר שלהם יעלה לגמר.
הנה דנקן, הזמר מהולנד. 
מה נשמע?
ראיתי את הסרטון שאתה מראה את הטוסיק שלך למצלמה.
אפשר לראות את הסרטון באפליקציה של הארוויזיון (אם אתה רוצה לראות).
זה מרגיש מוזר לשבת ליד מישהו שאני לא מכירה, אבל כבר ראיתי את הטוסיק שלו בסרטון.
אתה יודע שגם ישראל וגם הולנד זכו 4 פעמים בארוויזיון? 
אתה חושב שאולי זה ישתנה השנה?
>>>>>79
שלום למנצח של האירוויזיון לפני כמה שנים, מאנס.
זה תמיד קורה כשמישהו אומר את השם שלך?
אתה מתכנן לעשות הופעה מיוחדת בגמר הארוויזיון בשבת.
מה אתה יכול לספר לנו על זה?
תודה רבה לך. נתראה פה שוב בגמר בשבת.
>>>>>81
עוד מעט תראו קטע אמנותי, את הקטע יצר אמן שקוראים לו קותימן. קותימן הוא מוזיקאי ואמן וידאו ישראלי מאוד מוכשר וידוע. קותימן צפה בהמון קטעי וידאו של האירוויזיון משנים קודמות. הוא בחר קטעים קצרים מתוך האירוויזיונים, וחיבר ביניהם - בדרך משלו.
ועכשיו, בואו נראה את הוידאו החדש שקותימן עשה מקטעי האירוויזיון הישנים.
>>>>>83
שלום לז'אן פול גוטייה, מעצב אופנה מפורסם. 
ברוך הבא לישראל.
אתה פה עם השמלות שעיצבת לזמרות מדונה ודנה אינטרנשיונל. שתיהן יופיעו בגמר האירוויזיון. 
>>>>>85
אני רוצה לספר לכם על תחרות יחסית חדשה - ארוויזיון המקהלות. 
זוהי תחרות שירים מהעולם, שמשתתפות בה מקהלות (קבוצות של אנשים ששרים יחד).
זאת תחרות נפלאה. בואו נראה קטע קצר מארוויזיון המקהלות שהיה:
בארוויזיון המקהלות משתתפות מקהלות מכל מיני סגנונות, ישנים וחדשים. 

ארוויזיון המקהלות הקרוב יתקיים הקיץ, בשוודיה, ויהיה משודר ב"כאן", תאגיד השידור הישראלי.
הדבר שאני הכי אוהבת בלהקשיב למקהלות הוא שלפעמים הקולות נשמעים ממש כמו כלי נגינה, או אפילו במקום כלי נגינה. בארוויזיון המקהלות, המקהלות שרות בלי כלי נגינה ברקע בכלל. רק המקהלות עצמן עושות את המוזיקה.

>>>>>88
6 מדינות עולות לגמר, בלי לשיר בחצי הגמר: גרמניה, צרפת, אטליה, ספרד, בריטניה והמדינה המארחת – ישראל.
בואו נפגוש כמה מהזמרים שעולים ישירות לגמר. שלום למחמוד מאיטליה, מיכאל מבריטניה וזוג הזמרות סיסטרס מגרמניה.
שלום לקרלוטה ולוריטה, הזמרות מגרמניה. 
הלהקה של שתיכן נקראת סיסטרס (אחיות). ומה שם השיר שאתן שרות?
אחיות.
זה בגלל שאתן אחיות?
לא, אנחנו לא אחיות.

אל על מה השיר שלכן? על חברות? איך נפגשתן?
בואו נשמע את השיר.
>>>>>90
שלום למחמוד, הזמר מאיטליה.
ספר לי על השיר שתשיר – ""כסף". 
זה שיר על כסף?
אתה יודע כמה פעמים אתה מוחא כפיים בשיר?
אני יודע, 18 פעמים. זה הרבה.
18 זה מספר מיוחד בישראל, זה אומר 'חי'.
אנשים עושים לך את זה כל הזמן?
בואו נראה קטע קצר מהשיר שאתה תשיר לנו בגמר בשבת – השיר "כסף".
>>>>>92
ערב טוב, מיכאל!
אתה רק בן 21, וזאת הבמה הכי גדולה בעולם. 
איך מתכוננים לדבר כזה?
שמעתי על הפרויקט שלך "כח המוזיקה". 
מה אתה יכול לספר על הפרויקט?
נשמע כמו פרויקט של מעשים טובים. 
בואו נשמע קטע מהשיר "גדולה מאיתנו".
>>>>>94
בקרוב נגלה אילו מדינות עולות לגמר הגדול שבשבת.
גמר הארוויזיון הוא ערב מאוד חגיגי. כל הזמרים חושבים על ה"דוז פואה".
"דוז פואה" זה 12 נקודות, הכי הרבה נקודות שאפשר לקבל מהשופטים של כל מדינה.
בואו נראה איך זה מרגיש לשמוע את המספר הזה – "דוז פואה". 12 נקודות. 
>>>>>96
יש לה הרבה שמות, אבל השם הכי מוכר שלה – מדונה.
גבירותיי ורבותיי, אני שמח להזמין לבמה את הזמרת מפורסמת: מדונה!
מדונה, ברוכה הבאה לארוויזיון!

יש לך קשר מיוחד לישראל. 
זה כבוד בשבילנו שהגעת לכאן הערב.
כבר צפית פעם בתחרות האירוויזיון?
אני כל כך אוהב את השיר החדש שלך עם הזמר מלומה.
אני חושב על הזמרים שלנו הערב. 
מליוני אנשים צופים בנו עכשיו, ואם זה לא מספיק מלחיץ – גם זמרת מפורסמת כמוך נמצאת כאן. יש לך עצה בשביל הזמרים שלנו?
את זוכרת את הלילה הגדול הראשון שלך?
פעם שרת שמוזיקה מחברת בין אנשים. 
זה גם מה שקורה באירוויזיון. 
תודה שאת עוזרת לנו לחבר בין אנשים ממקומות שונים בעולם בערב המיוחד הזה. אנחנו נראה אותך פה על הבמה, במוצאי שבת!
>>>>>97
וואו, מדונה תופיע על הבמה הזאת במוצאי שבת. הופעה של מדונה בארוויזיון. 
איזה אירוע גדול זה יהיה. 
עוד כמה שנים, בטח הילדים שלך ישאלו אותך איפה היית כשמדונה הופיעה באירוויזיון.
אתה צוחק? אנחנו נהיה פה!
אני מקווה. 
בינתיים, ספרו את ההצבעות וחיברו אותן להצבעות של השופטים. 
עוד מעט, נודיע מי המדינות שיעלו לגמר.
הרבה אנשים עבדו קשה מאוד כדי שהארוויזיון יהיה מוצלח. 
אני רוצה לדבר עם מישהו מהם.
מר יון אולה סאן הוא האיש הכי חשוב בארוויזיון. בואו נגיד לו שלום.
>>>>>98
כן יש לנו את התוצאות. 
יש לנו את כל התוצאות מהשופטים והמדינות. 
ועכשיו נראה איזה מדינות עולות לגמר בשבת. 
קדימה!
>>>>>99
תודה יון אולה סאן. 
אז, אנחנו יכולים לגלות מיהן המדינות שעולות לגמר.
הסדר שאנחנו אומרים את המדינות לא משנה בכלל. 
הנה הן המדינות שעולות לגמר האירוויזיון שבשבת. 
מוכנים? בואו נתחיל.
המדינה הראשונה שעולה לגמר היא צפון מקדוניה.
מזל טוב!
המדינה הבאה שעולה לגמר היא הולנד.
המדינה הבאה שעולה לגמר היא אלבניה.
מזל טוב אלבניה.
איזה מתח. 
המדינה הבאה שעולה לגמר היא שבדיה.
מזל טוב לשבדיה.
המדינה הבאה שעולה לגמר היא רוסיה.
אמרנו כבר חצי מהמדינות שעלו לגמר בשבת.


עכשו נגיד מי החצי השני של המדינות שעלו לגמר בשבת.
המדינה הבאה שעולה לגמר היא אזרבייג'ן.
המדינה הבאה שעולה לגמר היא דנמרק.
המדינה הבאה שעולה לגמר היא נורבגיה.
נשארו רק 2 מקומות בגמר. 
איזה מתח.
בטח גם הזמרים במתח.
המדינה הבאה שעולה לגמר היא שוויץ.
נשאר רק מקום אחד בגמר. 
מעניין מי המדינה הבאה שעולה לגמר האירוויזיון שבשבת.

המדינה האחרונה שעולה לגמר היא מלטה! מזל טוב!
אלו המדינות שהופיעו הערב ועולות לגמר האירוויזיון בשבת: צפון מקדוניה, הולנד, אלבניה, שבדיה, רוסיה, אזרבייג'ן, דנמרק, נורבגיה, שוויץ ומלטה.
אנחנו נראה את כל המדינות האלה בגמר בשבת.
הנה קטעים קצרים מהשירים שעלו הערב לגמר. ככה נוכל להיזכר בשירים.
>>>>>101
ברכות לכל הזמרים שעולים לגמר, ותודה לכל הזמרים שהופיעו כאן הערב.
תצטרפו אלינו במוצאי שבת עם 'כאן', תאגיד השידור הישראלי. יהיה גמר ארוויזיון מלא בכוכבים.
יהיו פה הזמרים שעלו לגמר האירוויזיון, הזמרת נטע ברזילי עם שיר חדש, הזמרת דנה אינטרנשיונל, הזמר עידן רייכל והשחקנית והדוגמנית גדל גדות.
ועוד הרבה זמרים נפלאים.
וכמובן – הזמרת המפורסמת מדונה תהיה כאן.
נתראה במוצאי שבת, לילה טוב!
>>>>>102
את הפישוט הסימולטני של האירוויזיון עשה המכון הישראלי להנגשה קוגניטיבית של אגודת עמי והקריה האקדמית אונו. 
הפישוט הסימולטני נעשה בשיתוף עם הארגון הבינלאומי למתורגמני ועידות – AIIC . 
הערב שידרנו לכם את האירוויזיון בפישוט סימולטני, זיו שמש, מרים נהון, אורנית אבידן-זיו ושירה ילון-חיימוביץ
נפגש שוב באותו המקום בגמר הארוויזיון, במוצאי שבת בשעה 10 בלילה.
ערב טוב לכולם, תודה לכם, הגשמנו איתכם חלום
############END חצי גמר 2 אירווזיון END############